[CO X/1, p. 211]

Quod ad caeremonias spectat, generale hoc tenendum est axioma, quia immensa earum congerie onerata fuit ecclesia, et fere obruta evangelii claritas, prudentissime facere, qui parco et sobrio earum usu contenti sunt. Deinde in mysteriis quae vocantur sacramenta sedulo esse cavendum, ne hominum commentis vitietur pura et genuina coelestis magistri institutio: praesertim ubi libera est electio, nihil melius, quam praescriptam a Christo formam simpliciter tenere, qualis ad nos per manus transmissa est. Si obiicitur vetustas (quanquam hoc clypeo ad tegendas omnes corruptelas audacter utuntur, qui consuetudini et receptis moribus nimium addicti sunt) facilis refutatio est: quia veteres quoque ipsi gravibus querimoniis satis testati sunt, sibi non probari quidquid hominum arbitrio excogitatum fuerat. Augustinus, maxime ad Ianuarium, deplorat iniusta et non tolerabili servitute iam tunc oppressam fuisse ecclesiam ob immodicos ritus: quum tamen vix decima pars eius labyrinthi, quo nunc tenetur orbis implicitus ad irretiendas animas, composita esset. Deinde ut silentio et tolerantia multae caeremoniae pridem receptae fuerint, tenendum est quod Paulus statuit, discrimen, ne legalibus figuris sinamus claram evangelii lucem obscurari (Gal. 4, 9 et 5, 2). Si legis umbris locus non conceditur, quanto minus hanc licentiam obtinere debent hominum figmenta? Iam si probe et penitus inspicitur quid homines tantopere sollicitet ad fabricandas caeremonias, reperiemus ex hoc fonte omnes fluxisse, quia quisque novum Dei cultum fingere ausus fuerit. Atqui fictitios omnes cultus non modo repudiat Deus, sed etiam severe abominatur, apud quem obedientia pluris est quam omnes victimae (1. Sam. 15, 22). Et merito: quia eius imperio decedit quantum sibi homines hac in parte arrogant. Statuendum quidem est, simulac suo arbitrio Deum colere appetunt homines, foetidam esse profanationem quidquid de suo afferunt: sed ne latissimam sylvam ingrediar, ad speciem descendo. Dixi, legitimum baptismi et sacrae coenae usum non aliunde

[CO X/1, p. 212]

petendum esse, quam ab institutione et mandato Christi. Aqua mysterium illud peragi voluit, unigenitus Dei filius. Placuit hominibus chrisma et exsufflationem addere. Si nobis sancta et inviolabilis est Christi autoritas, et quam meretur reverentiam obtinet, quis non videt adventitiis illis nugis foedatum fuisse baptismum? Meris deinde ludibriis ita corruptus fuit, ut inquinet magis quam purget eos omnes qui ablutioni crassa illa sacrilegia permiscent. Quorsum de mixtione aquae et vini in sacra coena disceptatio moveri debuerit, non video. Christus symbolis panis et vini testatus est carnem suam esse nobis cibum, et sanguinem suum potum (Ioann. 6, 55; Matth. 26, 26). Si penuria sit vini, exiguum quod suppetet aqua diluere, ut toti ecclesiae sufficiat, minime absurdum erit. Si religio iniicitur, ac si necessaria foret mixtio, superstitione hoc non caret. Nam et nova lege praeter Christi mandatum perperam non minus quam temere obstringitur ecclesia, et mysterium in re nihili pueriliter quaeritur. Calicem ex aqua et vino mixtum habere volunt, quia e latere Domini fluxerunt aqua et sanguis (1. Ioann. 5, 6). Quasi vero autoris consilium fuerit tale quidquam docere: ac non magis pignus dare spiritualis potus. Nec vero recte huc torquetur Cypriani testimonium: quia nunquam diluendum in sacra coena vinum esse contendit, sed contra lymphaticos homines asseruit ex Christi mandato bibendum illic esse vinum. Erant enim qui abstinentiae praetextu vinum, quo intemperanter vulgus abutitur, arcebant a coelesti mysterio. Quum ergo non aqua sed vino repraesentari in sacra coena Christi sanguinem tota disputatione doceat, quae de mixtura obiter tradit, non recte ad aquae patrocinium trahuntur. Adde quod in miscendi verbo, quod subinde usurpat, falluntur imperiti, dum pro diluere semper accipiunt: quum potius fundere significet ex recepto apud vetustos et idoneos scriptores linguae latinae usu. Et sane alibi ad unitatem pios hortari volens, non ex multis aquae guttis, sed ex pluribus acinis sacrum calicem, sicut ex pluribus granis panem mysticum constare, admonet (1. Cor. 10, 17). Neque tamen infitior ipsum mixtionem aquae et vini asserere, sed evanido praetextu: quia vinum Christi sanguinem, aqua plebem significet. Haec argutia si cui arridet, dignus est qui vento pascatur. Nos vero curiositate humani ingenii, quae semper nimium lascivit, valere iussa, ab eius ore pendeamus qui unicus est coenae autor, Imo videmus ut Cyprianus ipse memorabili sententia nos a se ad Christum ableget, ubi vetat consuetudinem sequi in aqua sola offerenda: quia potius quaerendum est, quem sequuti sint patres, quos alii imitari volunt. Nam si solus, inquit, Christus

[CO X/1, p. 213]

audiendus est, non debemus attendere quid aliquis ante nos faciendum putaverit; sed quid, qui ante omnes est, Christus prior fecerit. Neque enim hominis consuetudinem sequi oportet, sed Dei veritatem. Haec certe apud modestos et placidos lectores plena est ac solida causae definitio, ubi hominum placitis in ordinem coactis, et consuetudine quamlibet veteri abdicata, Christi autoritas sola eminet. Vale. Nonis Aprilis 1558.
