FRANCISCI TURRETINI

INSTITUTIO THEOLOGIAE ELENCTICAE

PARS SECUNDA

LOCUS UNDECIMUS — DE LEGE DEI

QUAESTIO SECUNDA

Transcriptio diplomatica normalizata, AI adiuta et nondum recognita, ex
editione Edinburgensi anni 1847. Imagines exemplaris Internet Archive
`institutiotheolo02turr` testimonium princeps sunt; OCR tantum adiumento
adhibetur. Haec pars Quaestionem II integram continet, a p. impressa 8 / PDF
36 per sectionem XXXIV in p. impressa 18 / PDF 46, atque ante Quaestionem III
terminatur.

[Printed p. 8 | Internet Archive PDF 36 | IA institutiotheolo02turr]

QUAESTIO II.

DE NATURA LEGIS MORALIS.

An Praecepta Decalogi sint Juris naturalis et indispensabilis?

Affirm.

I. Circa Legem Moralem quatuor quaeri possunt. 1. Qualis sit ejus *natura*.
2. Quaenam *partes*. 3. Quis *usus*. 4. Qualis *abrogatio*. Circa naturam
disceptatur de ejus immutabilitate, et perfectione; Circa partes de Divisione
Praeceptorum, et eorum genuino sensu; Circa usum, de ejus usu vel absoluto,
vel respectivo, quoad varios hominis status in natura, in peccato, et in
gratia; Circa abrogationem, quo sensu dicatur abrogata, et quo non.

[Marginalia: Status Quaestionis. De natura Legis moralis. An sit Juris
naturalis et indispensabilis?]

II. Prima Quaestio *de natura Legis moralis* versatur circa ejus
*indispensabilitatem*; Ad cujus intelligentiam, 1. Praemittenda est distinctio
terminorum, qui saepe recurrunt in hoc argumento. *Obligatio* est Jus Legis in
hominem, propter quod homo qui est sublex tenetur Legi obsequi. *Dispensatio*
est quum in aliquo casu, quo revera viget et obligat Lex, tollitur obligatio
Legis ab aliquo homine in particu-

[Printed p. 9 | Internet Archive PDF 37 | IA institutiotheolo02turr]

lari, reliquis manentibus obligatis. *Declaratio* seu *Interpretatio Legis*
est, quando declaratur Legem in aliquo casu non obligare. *Irritatio* est quum
Lex aboletur antequam perfecte obliget; *Abrogatio* quum simpliciter aboletur
et tollitur, quae jam perfecte obligabat; *Derogatio*, quum ex parte tollitur,
et ex parte manet.

III. 2. Distinguenda sunt *Praecepta simplicia*, id. mere moralia, quae sunt
juris naturalis; Et *mixta* ex morali et caeremoniali, quae sunt partim juris
naturalis, partim juris positivi, ut quartum de Sabbatho, quod morale est
quoad genus cultus publici, caeremoniale vero quoad circumstantiam temporis
definiti, et quintum, quod morale est quoad officium praescriptum, et
promissionem longaevitatis, sed caeremoniale quoad appendicem promissionis
terrae Canaan.

[Marginalia: Jus Dominii et Regiminis.]

IV. 3. Observandum *Jus Dei* quatenus respicit creaturas, vel esse *Dominii*,
quod includit Jus possidendi, disponendi, et utendi creaturis, ut dominus seu
proprietarius, qui potest uti et frui rebus suis pro suo arbitrio: Vel
*Regiminis*, quod spectat proprie creaturas rationales, quas gubernat ut Rector
et Legislator, ad quod pertinet Legislatio, Judicium et Executio, ut potestatem
habeat legem ferendi, ex ea judicandi, et sententiam latam exequendi. Jus hoc
communiter distinguitur in *naturale et positivum*; Illud, secundum quod non
potest non praescribere creaturis rationalibus officia, quorum opposita
implicarent contradictionem, eo quod non fundentur simpliciter in divina
voluntate, sed in divinae naturae perfectione, eminentia, sanctitate et
rectitudine: Hoc autem, secundum quod libere et ex mero suo beneplacito talia
praescripsit officia, quae vel potuisset non praescribere, vel quorum opposita
antecedenter in signo rationis ad divinam voluntatem potuisset velle et
injungere citra ullum perfectionis et sanctitatis suae praejudicium, et absque
ulla contradictionis implicatione.

V. Quaecunque ergo tam arctam habent cum Dei natura, perfectione, eminentia et
sanctitate connexionem, ut non possit opposita mandare citra naturae suae
praejudicium, et quae implicant contradictionem ut mandentur, sunt juris
istius naturalis: Quia certum est Deum non posse seipsum abnegare, aut facere
vel praecipere quicquam quod sit contrarium sanctitati et perfectioni suae.
Sic Deus non potest praecipere sui odium, blasphemiam, et mendacium, vel
eximere hominem a dependentia et obsequio quod illi debet, quia hoc esset
dicere Deum non esse Deum, id est primam causam et Dominum absolutum: Haec
sunt quae *Bradwardinus*, de Causa Dei, libro i. cap. 18, vocat *rationabilia
priora*, quae sunt talia naturaliter antecedenter ad voluntatem divinam. Ea
vero omnia de quibus dici nequit, Deum ad alteram contradictionis partem ex
naturae necessitate fuisse adstrictum, aut in quibus novimus Deum facere posse
aut revera fecisse aliquam mutationem in obligatione, sunt Juris positivi;
qualis fuit Lex symbolica data Adamo, et Leges caeremoniales V. T., quae a
libera Dei voluntate pendebant: Quo etiam referri solet permissio peccati.

VI. Praeter *Jus divinum naturale increatum*, quod *primarium* dicitur, qui
fundatur immediate in natura ipsa et sanctitate Dei, et cujus contrarium velle
aut praecipere non posset, quin seipsum abnegaret; Aliud datur, *creatum et
secundarium*, quod fundatur in natura rerum, juxta constitutionem a Deo
factam, et decentiam seu convenientiam rerum inter se invicem, quod licet ex
hypothesi ordinis a Deo instituti, secundum quem talem rerum naturam esse
voluit, sit necessarium; non tamen ejusdem necessitatis potest censeri cum
primo, nec officia quae ex illo fluunt aequalem habent obligationis gradum.
Illud enim est absolute immutabile, nec ul-

[Printed p. 10 | Internet Archive PDF 38 | IA institutiotheolo02turr]

lus datur casus, in quo de eo relaxare Deus possit, quia sic naturam suam in
qua fundatur videretur abnegare. Unde nunquam praecipere vel approbare potuit
sui odium, idololatriam, perjurium et mendacium. Sed istud, licet regulam
rectitudinis naturalem contineat, quia tamen supponit certum rerum statum,
potuit in certis casibus, mutatis rerum personarumque circumstantiis,
immutari, sed illius tantum authoritate a quo institutum est: v. g. occisio
hominis, et contrectatio rei alienae, quae mandato sexto et octavo prohibentur,
possunt fieri licita, mutata aliqua circumstantia; accedente puta mandato
divino, vel publica authoritate. Atque hoc respectu potest referri ad Jus
positivum, non quidem absolute et simpliciter tale, et mere liberum, quod
nullum habet fundamentum nisi in voluntate sola Dei, sed secundum quid,
quatenus, licet fundetur in ordine rerum et natura creata, potest tamen
mutationem aliquam admittere pro sapientia Legislatoris, qui ordinem illum
instituit.

VII. Ex hac vero Juris divini distinctione, fluit Praeceptorum distinctio,
quae hic est tenenda. Quae enim tam arctam habent cum natura Dei connexionem,
ut posita creatura rationali et regibili, non possit ad ea praestanda non
obstricta esse, qualia sunt, ut Deo se subjiciat et morem gerat, et eum pro Deo
suo unice habeat, et sim., illa sine controversia sunt Juris naturalis. Sed
quae a libero Dei beneplacito fluunt, et quae liberum et integrum Deo fuit
ponere vel non ponere, censeri debent juris positivi. Et de hoc inter omnes
fere convenit. Sed de particulari horum et illorum distinctione, et
enumeratione, non pariter omnes consentiunt: Sunt enim qui ad Jus naturale ea
referunt, quae alii ad positivum potius pertinere judicant.

[Marginalia: Indispensabilitas respectu Dei et nostri.]

VIII. 4. *Immutabilitas et indispensabilitas* potest bifariam intelligi, vel
*absolute et simpliciter*, tam respectu Dei, quam respectu nostri; vel
*comparate et secundum quid*, respectu nostri, non vero Dei. Quaedam enim sunt
absolute indispensabilia tam Deo quam nobis; quaedam vero secundum quid
respectu nostri, quia cum non simus Domini aut Judices, sed subditi, et
ὑπόδικοι, non possumus quicquam addere aut detrahere Legi: Sed non respectu
Dei, qui ut supremus Dominus et Legislator potuit in certis casibus dispensare
de Lege aliqua a se lata sine peccato.

IX. Quaestio ergo eo redit, An Praecepta, non Legis Caeremonialis et Forensis,
quas juris positivi mutabilis esse constat; Sed Legis moralis, non secundum
appendices, sed secundum substantiam, sint Juris naturalis, sive primarii sive
secundarii, non mere positivi; adeoque necessaria, non tantum hypothetice ex
voluntatis divinae sanctione, sed absolute et a parte rei, et indispensabilia,
non tantum hominibus, sed etiam Deo.

[Marginalia: Tres Sententiae de Legis natura.]

X. Circa hanc Quaestionem, tres sunt celebriores sententiae: Duae extremae,
quae vel dispensabilitatem vel indispensabilitatem mandatorum asserunt;
Tertia media, quae partim dispensabilia, partim indispensabilia esse vult.
*Prima* statuit Legem moralem in omnibus praeceptis esse dispensabilem,
fundatam puta in solo jure positivo, quod a libera Dei voluntate pendet;
quamque ideo pro libitu mutare posset. In qua sententia sunt, 1. Varii ex
Scholasticis, *Ockamus*, in 2. q. 19, *Gerson*, tr. de vita spirituali, lib. i.,
*Petrus de Alliaco*, in 1. q. 14, *Almaynus*, p. 3, tr. mora. c. xv., et alii
qui eos sequuntur, quos praecipue impellit temeritas expungendi praeceptum
secundum ex Decalogo, tum potestas, quam arrogant Pontifici suo dispensandi de
praeceptis Dei. 2. Sociniani, qui stant pro dispensabilitate hac potissimum de
causa, ut evincant Legem Mosaicam esse imperfectam, quae corrigi debuerit.
Quibus se adjungunt illi ex nostris, qui pertendunt bonitatem et malitiam

[Printed p. 11 | Internet Archive PDF 39 | IA institutiotheolo02turr]

moralem rerum non aliunde fluere, quam a libera Dei voluntate, atque adeo res
bonas esse et justas tantum quia jussae sunt, non jussas esse quia justae
essent antecedenter; ut nihil obstet quominus contrarium illis praecipiat si
vellet. *Secunda*, media, quae tria primae tabulae praecepta vult esse
indispensabilia, quartum vero ex parte, et caetera omnia secundae tabulae
dispensabilia, ut *Scotus* et *Gabriel*, qui idcirco praecepta illa eximunt a
Lege naturali stricte sic dicta. Ad quos accedunt illi ex nostris, qui
pertendunt Praecepta quaedam Decalogi moralia, quae absolute fluunt a natura
Dei, absolute esse indispensabilia, qualia sunt 1, 2, 3, 7, 9, sed alia quae
pendent ex libera Dei voluntate, ut quartum ex parte, et quintum, sextum,
octavum et decimum, licet sint immota et indispensabilia quoad nos, esse tamen
dispensabilia quoad Deum, qui possit certis de causis praecipere contrarium,
et tamen nihil faciat repugnans naturae suae. *Tertia* est eorum, qui volunt
Legem moralem quoad omnia praecepta sua esse simpliciter indispensabilem, quia
continet intrinsecam rationem justitiae et debiti, non ut procedit a Lege, sed
ut fundatur in natura Dei, et provenit ex intrinseca rei constitutione, et
proportione inter objectum et actum comparatum ad rectam rationem, seu naturam
rationalem, quales sunt *Thomas* cum suis, 1a 2ae, q. 100, art. 8,
*Altissiodorensis*, *Richardus*, *Paludanus*, et alii plures.

XI. Et haec communior est Orthodoxorum sententia, quam et nos sequimur, hac
tamen cum limitatione, ut quemadmodum praecepta omnia non aequaliter nituntur
jure naturae primario, sed quaedam absolute fluunt a natura Dei, et talia
praecipiunt, quae liberrime quidem sed tamen necessario Deus vult, et ita
necessario et immutabiliter, ut contrarium velle non possit sine
contradictione; Alia vero quae pendent a naturae rerum constitutione
intercedente libera Dei voluntate: Ita non debent censeri aequalem necessitatis
et immutabilitatis gradum obtinere; Et licet dispensatio proprie dicta locum
in iis non habeat; declaratio tamen seu interpretatio circa ea nonnunquam
datur, mutatis rerum vel personarum circumstantiis; ut postea videbitur.

[Marginalia: Indispensabilitas praeceptorum probatur. 1. Ex dependentia
necessaria hominis a Deo.]

XII. Pro Sententia nostra faciunt Rationes sequentes. 1. Quia datur dependentia
Creaturae rationalis qua talis in genere moris et in ordine ad rectam rationem
necessaria et indispensabilis, per quam non potest non obligari ad obsequendum
Deo, et illi subesse, quia alias non esset creatura, quod implicat. E. datur
in Deo naturaliter, et antecedenter ad liberam ejus voluntatem Jus subjiciendi
sibi creaturam rationalem, et obligandi ad obedientiam, quod abnegare non
potest aut ejus oppositum decernere sine contradictione. Tale autem illi jus
competere liquet, tum ex Independentia, Primitate, Perfectione, et supremo Dei
dominio, et similibus attributis quae tale jus fundant: tum a pari, quia datur
dependentia naturalis necessaria et essentialis creaturae a Deo in genere
entis et causae secundae, per quam creatura non potest esse et operari sine
Deo, nec Deus potest curam illius abjicere, et illam sibi relinquere. Ergo
dependentia moralis creaturae rationalis a Deo ut prima veritate et sanctitate,
non minus necessaria est et immutabilis dependentia naturali cujusque
creaturae.

XIII. Nec obstat, Quod nulla necessitate Deus ad creaturae productionem
impulsus sit, sed mera libertate. Nam licet omnia quae sunt extra Deum sint
hoc sensu contingentia, id est talia a quibus creandis potuit abstinere: Tamen
ex hypothesi quaedam necessario vult et agit in iis aut circa ea quae vult
existere, ita ut non possit aliter agere aut velle; quo

[Printed p. 12 | Internet Archive PDF 40 | IA institutiotheolo02turr]

pertinent ista *Cajetani*, in 1am 2ae, q. 100, artic. 8. “Divina voluntas licet
sit simpliciter libera ad extra; tamen ex suppositione unius actus liberi
potest necessitari ad alium; ut si vult promittere absolute, necessitatur ad
implendum promissum, si vult loqui et revelare, debet revelare verum, si vult
gubernare, non potest nisi juste gubernare, si vult habere subditos ratione
utentes, non potest non esse legislator eorum.” Ita ex hypothesi, quod creatura
existat et agat, necesse est ut Deus eam conservet, et cum ea concurrat,
quamdiu eam esse vult. Sic posita creatura rationali, necesse est poni aliquam
legem Dei, cui obsequi teneatur. Eam enim esse, nec Deo subesse, aut Deo
subesse, nec ab ipso regi, aut regi sine lege, et lege justa, est
contradictorium.

[Marginalia: 2. Ex natura rerum praeceptarum.]

XIV. Secundo, Si praecepta omnia Legis sunt dispensabilia, et Jure tantum
positivo nituntur; liberum et integrum Deo fuit ea ponere aut non ponere; imo
potuit contrarium etiam praecipere sine ulla repugnantia: Nam in iis quae sunt
natura ἀδιάφορα, qui jus habet jubendi, idem jus etiam habet prohibendi, et
contrarium praecipiendi. Ita Deus ex hac hypothesi potuit non modo nullam Legem
ponere Creaturae rationali de se amando et colendo, sed et contrariam ponere
de se odio habendo et blasphemando, de non credendo ullo Deo, vel non credendo
justo, bono, omnipotenti, et sim., de illi non obediendo, de colendis diis
alienis, imo et ipso Diabolo: Sic laudabilia fierent teterrima peccata, odium
Dei, Atheismus, blasphemia et similia, quia eo ipso quo caderent sub
praeceptum, honestarentur, nec amplius essent peccata: quae portenta
absurditatum proposuisse refutasse est. Quis enim non videt talia Deum non
posse, quin seipsum abnegaret, et naturae suae repugnantia faceret? Nam ut
verax est et sanctus, repugnat naturae ipsius ea praecipere quae sunt falsa et
turpia. At si praeciperet sui odium, vel Atheismum et idololatriam,
praeciperet horrenda mendacia et turpissima contra ipsam veritatem et
sanctitatem Dei. Frustra regeritur voluntatem Dei esse summam justitiae
regulam, nec posse aliunde regulari; quia aliud est talem esse ab extrinseco,
quod damus, aliud ab intrinseco, quod negamus, ut probatum fuit, Loc. III. Q.
18.

[Marginalia: 3. Ex discrimine Legis moralis et caeremonialis.]

XV. Tertio, si praecepta omnia Legis moralis sunt dispensabilia; nullum erit
istius discrimen a Lege caeremoniali, nec ulla major obediendi obligatio, vel
majus transgressionis peccatum, circa unam quam circa alteram. Sic non minorem
reatum contraheret coram Deo, qui carnem suillam manducaverit, vel qui mortuum
tetigerit, quam qui Deum blasphemaverit, vel hominem occiderit. Sed hoc longe
esse absurdissimum, et rei natura evincit, et Scriptura ipsa luculenter docet,
quum, instituta comparatione inter Sacrificia Legalia et opera pietatis et
misericordiae, cultum caeremonialem et moralem, alterum alterius respectu apud
Deum nullo pretio esse toties testatur.

[Marginalia: 4. Ex conformitate Legis moralis cum Lege aeterna Dei.]

XVI. Quarto, Quia lex moralis, quae norma est Imaginis Dei in homine,
respondere debet Legi aeternae et archetypae quae in Deo est, utpote quae sit
ejus effigies et ἀποτύπωσιν, in qua expressit suam justitiam et sanctitatem.
Unde non possumus ad exemplum Dei nos componere, ad cujus imitationem toties
Scriptura nos hortatur, nisi secundum Legis istius praecepta vitam instituendo.
Ideo quum ejus observatio inculcatur, toties auditur ista vox, *Sancti estote,
quia sanctus sum*. At Lex illa immutabilis est et perpetua; Ergo immutabilem
etiam esse necesse est Legem moralem, quae est ejus Ectypum.

[Printed p. 13 | Internet Archive PDF 41 | IA institutiotheolo02turr]

[Marginalia: 5. Ex identitate Legis moralis cum naturali.]

XVII. Quinto, Lex moralis eadem est quoad substantiam cum Lege naturae, quae
immutabilis est, et fundatur in natura rationali, tum quia Legis summa, quae
amore Dei et proximi absolvitur, natura est homini impressa, tum quia omnia
ejus praecepta ex lumine naturae hauriuntur, et nihil in illis reperitur, quod
ratione sana non doceatur, nihil quod non pertineat ad omnes gentes per omnia
secula, nihil quod non sit necessarium naturae humanae ad finem suum
assequendum. Ergo debet esse juris perpetui, quia natura rationalis semper
eadem est et sibi similis; Unde quod ea nititur non potest non esse tale. Nec
si per peccatum hominis natura rationalis mutata est in concreto et
subjective, Lex mutata statim fuit in abstracto et objective.

[Marginalia: Fontes Solutionum.]

XVIII. Lex naturalis non potest dici mutata per *Agrorum divisionem*, et
proprietatem possessionum et bonorum introductam per jus gentium: Quia nulla
lex naturalis bonorum communitatem praecipit, vel distinctionem eorum
prohibet; Et si ab initio omnia communia fuisse dicuntur, hoc intelligendum
non tam *positive*, quasi Deus legem aliquam sanxisset ut essent communia,
quam *negative*, quia nihil de eo expresse sancitum fuerat, quia tum nondum
necesse fuit; sed postea juste invecta fuit bonorum distinctio et proprietas,
Deo ipso authore, ad dirimendas lites, ad arcendam vim externam, ad
praestandam certitudinem haereditatum et discrimina conditionum, sine quibus
societas humana stare non posset.

XIX. Nec per *servitutum introductionem*; cum antea Lege primaeva omnes liberi
essent. Quia non aliter liberi, quam quatenus culpa vacabant, hac autem
introducta, servitus omnis invasit; Qui enim alienae libertati insidiatur,
merito excidit sua. Nec si Lex naturae facit omnes homines pares ratione
naturae, sequitur pares esse ratione qualitatum et conditionis externae. Nec
per *Praescriptionem et Usucapionem*, quibus scilicet aliquis sortitur dominium
in rem aliquam, si dominus intra certum temporis spatium eam non repetierit;
Quia non efficiunt, ut alienum invito domino retineatur, quod repugnat
aequitati naturali: Sed tantum ut quod antea alienum erat, ubi pro derelicto
habetur a priori domino, alterius fiat proprium; nam licet expresse per pactum
vel donationem dominus jus depositi non transtulerit in Depositarium,
implicite tamen censetur transtulisse, quia illud negligit et deserit. Nec per
*retentionem gladii*, quem dominus furiosus repetit ad homicidium; Quia non
retinetur ut proprietas ejus auferatur legitimo domino et lucri faciendi
gratia, sed ad praecavendum homicidium, quod jure naturali tenetur quisque
quantum potest impedire, quia qui non impedit malum quum potest, tam est in
culpa, quam qui facit. Adde quod non aequum est, ut sit Dominus rerum suarum,
qui non est Dominus sui ipsius.

XX. Deus non dispensavit de secundo praecepto, quum jussit fieri Cherubinos
supra Propitiatorium, et Serpentem aeneum. Quia figurae istae non erant
*imagines personales religiosae* repraesentativae alicujus suppositi, nulla
quippe erat similitudo naturae inter Cherubinos et Angelos, inter Serpentem
aeneum et Christum, sed erant tantum *symbolicae et emblematicae* ad
adumbrandum officium et qualitates, nec haberi debebant pro *objecto vel medio
cultus*, quo sensu prohibentur imagines, sed tantum pro *signo* sacro, quo
Deus mysterium aliquod nobis adumbrare voluit. Licet ergo pertinuerint ad
religionem, non erant propterea objecta religionis vel cultus. Idem dicendum
de serpente aeneo, qui fuit quidem symbolum seu typus Christi, sed non Imago.

[Printed p. 14 | Internet Archive PDF 42 | IA institutiotheolo02turr]

XXI. Praeceptum IV. est morale et perpetuum quoad substantiam rei mandatae,
nimirum quod Deo cultus aliquis solennis externus debeatur, et quod certum
tempus illi sit assignandum; non quoad determinationem peculiarem diei
septimi, quae fuit juris positivi, quaeque propterea ut caeremonialis potuit
mutari, ut suo loco fusius probabitur. Nec si Maccabaei pugnarunt Sabbatho,
factum fuit per dispensationem a Lege, sed per ejus declarationem et veram
interpretationem, juxta quam prohibentur quidem opera arbitraria, sed non
necessaria, qualis est legitima sui defensio adversus hostes, quod Christus
ipse non semel confirmat, Matth. xii. 11. “Quis erit,” inquit, “ex vobis, qui
habens ovem unam, si ea inciderit in foveam, non apprehendat, et eam erigat?”
Et Marc. ii. 27, 28. “Sabbathum propter hominem factum est, non homo propter
Sabbathum.” Unde sanavit hominem Sabbatho, et discipuli Christi esurientes
Sabbatho spicas evellebant.

XXII. Quum Christus jubet *odisse* parentes, Luc. xiv. 26, non dispensat de
Praecepto Quinto, sed verum sensum illius exponit, et subordinationem secundae
tabulae ad primam, et hominis erga Deum notat. Ita τὸ μισεῖν non absolute et
simpliciter intelligendum est, pro odio expresso et proprie dicto, sed
*comparate* pro amore minori, et diminuto, ut notet, nullas necessitudines
tantum valere apud nos debere, ut nos seducant a pietatis officio, Deum supra
omnes amandum esse et colendum; Ut si amor parentum sit ἀσύστατος cum amore
Dei, parati simus ad relinquendos parentes potius, quam ad abnegandum Deum,
et semper praestare sciamus obedire Deo quam hominibus. Sic saepe *odisse*
ponitur pro *minus amare*, ut Gen. xxix. 31, 33, Jacob dicitur *odisse Leam*,
id. minus amasse; nec enim tam crudelis censendus est Jacob, ut eam odio
habuerit. Sic vero hoc loco intelligendum esse liquet ex collatione Matt. x.
37, ubi exponitur per minus amare: “Si quis parentes dilexerit supra me, non
est me dignus.”

XXIII. Non dispensatum fuit de sexto Praecepto homicidii, quum jussus est
Abrahamus mactare filium suum: quia mandatum fuit exploratorium tantum, non
absolutum: Nec si mactasset Deo jubente, in Legem de homicidio peccasset, quia
authoritate publica instructus id fecisset, mandato scilicet Dei. Lex vero non
quodlibet homicidium damnat, quia tenetur magistratus supplicia in sontes
exercere, et cuique privato licet injustum aggressorem et latronem vitae
tuendae causa occidere, adhibito moderamine inculpatae tutelae; Sed homicidium
tantum a privato injuste et sine authoritate perpetratum. Mosis homicidium non
potest censeri contra Legem, quod Deus approbaverit per dispensationem, Exod.
ii. 12, quia Moses fuit persona publica, habens jam internam vocationem; Quod
etiam de *Phinea* dicendum, qui publica authoritate fuit instructus, et
internam habuit ad id vocationem, si non externam. Samsonis αὐτοχειρία non
fuit simpliciter contra Legem, quia non fuit facta privato impulsu tantum,
quae damnatur, sed peculiari instinctu, et inspiratione illius qui absolutum
jus habet in vitam et bona, adeoque qui vitam nostram vel alienam repetere
potest quando libet; quam hic adfuisse testantur, 1. Preces quas concepit ad
Deum pro robore extraordinario ad ultimum istum actum obtinendo, quae
exauditae fuerunt, adeoque ex fide profectae. 2. Robur istud divinum ipsi
subministratum, quo instructus tantam molem subvertit, unde Augustinus bene
monet Spiritum latenter hoc jussisse, qui per illum miracula faciebat. 3.
Testimonium Apostoli, Heb. xi. 32, qui inter exempla fidei Samsonem refert,
quod utique non fecisset, si hoc facto peccasset, et Legem violasset.

[Printed p. 15 | Internet Archive PDF 43 | IA institutiotheolo02turr]

XXIV. Christus, Matth. v. 39, quum jubet percutienti malam dextram, etiam
sinistram porrigere, et eripienti tunicam, insuper dare pallium, non immutat
Legem naturae, per quam homini insitum est propulsare injuriam, et vim vi
repellere. Sed damnat tantum τὸ ἀντιπεπονθὸς seu *talionem*, quando ad sui
defensionem additur insuper ultio, et par aut major injuria. Proverbialiter et
hyperbolice ista sunt intelligenda, non κατὰ τὸ ῥητόν, nec enim Christus ipse
praebuit alteram maxillam percutienti, Joh. xviii. 23, nec Paulus, Act. xxiii.
3; ut sensus sit, satius esse paratum esse ad novam injuriam ferendam, quam ad
parem injuriam referendam aut malum malo pensandum, et quidem praetextu Legis
divinae de talione. Ita adversativa, ut saepe alias, comparationem in se
includit.

XXV. Deus non jussit Hoseam contra Legem scortari, c. i. 2, sed ei mandavit ut
fornicariam duceret uxorem, quod *parabolice* potius quam historice
intelligendum esse regula Augustini testatur, qui vult Scripturam figurate
intelligi quoties vel vitium aliquod praecipit vel virtutem prohibet, et
Scopus Prophetae, qui erat redarguere populum ob fornicationem spiritualem,
quod non fecisset, si talia praestitisset. Denique verba ipsa hoc ostendunt,
*Assume tibi uxorem scortum, et natos scorti*, cum non potuerint iidem liberi
assumi cum matre et ex ea gigni; sensus ergo est, Assume tibi scortum
argumenti loco, illudque propone populo Israelitico, et simile hoc de uxore
fornicaria Israelitis applica, quia spirituali fornicationi, idololatriae
scilicet, dediti sunt. Nec si exprimuntur apud Prophetam nomina uxoris et
patris, judicandum est veram fuisse historiam, quia hoc non esse universale
apparet ex parabola Lazari. Adde quod dato non concesso, haec historice facta
fuisse, non sequeretur Prophetam jussum fuisse scortari, quia aliud est
scortari, aliud scortum in matrimonium assumere; Sed nihil obstat quominus
executio sit emblematica, ut et praeceptio.

XXVI. Cum *Polygamia simultanea* repugnet *primaevae institutioni* conjugii,
in quo Deus virum unum et unam foeminam creavit, ut essent duo, non plures,
in carne una; Et ejus *confirmationi* per Christum, Matth. xix. 8, dum
licentiam divortiorum arguens dicit *a principio non fuisse sic*; Et *saniorum
Gentium testimonio*, apud quas infamia notatur qui duas uxores simul habuerit;
Dubitari non potest, quicquid *Ochinus* ad ejus defensionem dicat, eam
illicitam esse ex se, et Legi naturali adversari. Quid vero sentiendum sit de
Veteribus qui Polygami fuerunt, non omnes consentiunt. Quidam volunt hic
intercessisse peculiarem quandam Dei *dispensationem*, et *permissionem
Ethicam*, secundum quam remiserit illis legem quam tulerat ab initio, ut citius
impleri posset promissio de multiplicatione seminis Abrahae: quia alias vix
concipi potest, quomodo tot et tales viri tam frequenter et perseveranter eam
inire voluerint vivendi rationem, quae Deo displiceret, et benedictionem
prolis quaesiverint in eo quod Juris naturalis et divini regulas perverteret.
Et hoc eo facilius fieri potuisse arbitrantur, quod polygamia ista repugnet
quidem Juri naturali secundario, et naturae honestati, quae mutatis rerum et
personarum circumstantiis aliquando immutari licite possit, sed non Juri
primario, quod absolute sit indispensabile. Verum quia talis dispensatio ex
Scriptura demonstrari non potest, et probabilibus tantum rationibus nititur;
Alii satius putant *tolerantiam* hic tantum agnoscere, et *permissionem
physicam* facti, non permissionem ethicam juris, juxta quam nec simpliciter
approbabat, nec absolute et formaliter permittebat, tanquam licitam, sed tantum
ut infirmitatem et naevum aliquem dissimulabat et tolerabat suis de causis:
Unde licita potuit esse in foro soli, ut immunitatem obtineret a poenis
civilibus et Ecclesiasticis apud homines, sed non in foro poli apud Deum.

[Printed p. 16 | Internet Archive PDF 44 | IA institutiotheolo02turr]

XXVII. Licet autem Scriptura non reprehendat Polygamiam in Patriarchis; Non
sequitur licitam fuisse: Nam et alia varia referuntur in Scriptura, nec
reprehenduntur, quae a peccato excusari nequeunt, ut Lothi incestus, Saulis
αὐτοχειρία, et sim. Eam vero probatam non fuisse Deo colligi potest a
posteriori ex gravissimis calamitatibus, quibus polygamos propterea castigavit.
Nota crux domestica eo nomine Abrahamo imposita; Nota jurgia et aemulationes
uxorum Jacobi; Notum quid David passus sit a liberorum flagitiis ex Polygamia
ortis, et quam care constiterit illa Salomoni.

XXVIII. Quamvis Patriarchae nesciverint se peccare per polygamiam, Non obstat
tamen quominus peccaverint ex ignorantia, putantes id licitum esse omnibus
quod passim obtinebat, prava consuetudine quae invaluerat in ipsis obscurante
vel obliterante primaevae institutionis memoriam, ut non cognoscerent esse
peccatum. Nec sequitur mortuos esse in reatu illius peccati quod ignorabant,
quia nunquam poenitentiam ejus egerunt; quia si non expresse et formaliter
poenitentiam illius egerunt; implicite tamen ejus veniam petierunt, quum
petebant veniam omnium peccatorum etiam occultorum. Nec poenitentia specialis
super hoc facto magis ab iis exigenda, quam super factis aliis de quibus non
leguntur poenitentiam egisse. Alias nec Noachum super ebrietate, nec Lothum
super incestu, nec alios super aliis peccatis poenitentiam egisse legimus,
quos tamen peccatorum omnium veniam a Deo per fidem in Messiam impetrasse non
dubitamus. Si pii quilibet multa committunt peccata ex ignorantia et errore,
quorum nunquam distinctam agunt poenitentiam, quod non impedit quominus eorum
petant et obtineant remissionem, dicendo cum Davide, *Purga me ab occultis*,
Ps. xix., quidni idem dicamus de veteribus Polygamis?

XXIX. Quoad *Divortium*, Deus nec praecepit simpliciter, aut permisit, sed
tantum licentiam divortiorum, quae obtinebat apud Judaeos contra legem
naturalem conjugii, certis legibus coercere voluit, ut modum rei illicitae
poneret, non vero ut eam licitam faceret. Unde Christus dicit hoc Deum
*permisisse*, seu *tolerasse, propter duritiem cordis Judaeorum*, Mat. xix. 8.

XXX. Si *Conjugia in gradibus prohibitis*, quae inter liberos Adami fratres et
sorores in principio contracta sunt, necessitate ita postulante, hoc non tam
factum est per dispensationem proprie dictam Legis, quam per ejus
declarationem. Judaei Doctores plerique confugiunt hic ad *indulgentiam* Dei,
quasi Deus hoc, licet vitiosum, indulserit primis illis hominibus. Verum
indulgentia non consentanea juri et honestati naturali non potest locum habere,
quia Deus nunquam indulget facere malum. Alii, ut August., *Necessitatem* hic
obtendunt, “cum non essent,” inquit, lib. xviii. de C. D. cap. 16, “ulli
homines nisi qui ex illis duobus nati fuissent, viri sorores suas conjuges
acceperunt, quod postea quanto est antiquius compellente necessitate, tanto
postea factum est damnabilius religione prohibente.” Sed neque hoc plene
satisfacere potest: Quia necessitatis illius causa fuit ipse Deus, qui facile
casum hunc tollere potuisset, si voluisset plura hominum paria creare, ne
homines conjicerentur in necessitatem violandi Jus naturale. Commodius alii
se expediunt distinguendo *Jus naturale primarium et absolutum*, quod in
natura ipsa Dei immediate fundatur, et *secundarium*, quod fundatur in natura
rerum, et locum tantum habet in certo rerum statu, ut lex prohibens furtum
supponit rerum divisionem; Talia conjugia repugnare quidem posteriori juri
naturali in certo rerum statu, seu *natura constituta*, post generis humani
multiplicationem, et illicita esse natura, propter reverentiam sanguinis, quia
in sorore et

[Printed p. 17 | Internet Archive PDF 45 | IA institutiotheolo02turr]

fratre, qui sunt caro et imago parentis, venerandus est ipse parens, et
verecundia naturalis hoc prohibet: Unde Gentiles ipsi, ut Plato, lib. viii. de
Legibus, talia conjugia vocat μηδαμῶς ὅσια καὶ θεομισῆ, *minime pia et Deo
invisa*, et Diodor. Sicu., libro i., dicit esse κοινὸν ἔθος ἀνθρώπων,
*communem hominum morem, ne fratres miscerentur cum sororibus*, quia
cohabitatio et convictus quotidianus nunquam vacaret suspicione illiciti
amoris, et occasionem daret stupris et adulteriis, si talia conjugia licita
essent: Sed non repugnare Juri naturali primario et absoluto; alias Deus qui
seipsum non abnegat, de eo nunquam dispensare potuisset, nec talem
conjunctionem, nequidem sub mundi initium, vel instituisset ipse, vel
probasset. Ut ergo rerum constitutio a voluntate Dei pendet, potuit in certis
casibus eam, si non absolute, at secundum quid et in certo rerum statu,
immutare, prout expedire novit ad humanae societatis conservationem; Et quia
voluit ex uno sanguine omnes nasci; necesse fuit tunc *in natura constituenda*
talem conjunctionem locum habere. Caeterum quamvis nunquam licita possit esse
conjunctio parentum cum liberis, non eadem est ratio conjugii fratrum cum
sororibus; quia reverentia filiorum erga parentes absoluta est et intrinseca,
quae nunquam auferri potest; sed sororum erga fratres est tantum extrinseca et
relativa, quatenus sunt tantum imago parentum; Ideo nihil obstat hunc respectum
cohiberi a Deo, ne in hac vel illa persona, cui nubendum est, emicet.

XXXI. Idem dicendum de *Lege Leviratus*, Deuteron. xxv. 5, per quam levir seu
frater demortui, uxorem fratris ducere tenebatur ad suscitandum illi semen:
Si intelligatur de Leviro proprie dicto seu fratre germano, ut Judaeos
intellexisse constat, Matth. xxii. 24, 25: nimirum casum fuisse peculiarem, in
quo Deus prospicere voluit conservationi tribuum et familiarum populi sui. Sed
si latius extendatur ad cognatum proximum extra gradus prohibitos, ut non
improbabiliter volunt non pauci viri docti, et Calvinus imprimis, nec vox יבמה
repugnat, quae cognatum aut affinem quemlibet significat, qualis erat Booz ad
Ruth Moabitidem, Ruth. iii. 9, sublata erit omnis difficultas.

XXXII. Non dispensatum fuit de Lege furti per factum Israelitarum vasa
Aegyptiorum auferentium, 1. Quia ipsi Aegyptii ultro vasa illa concesserunt,
*Jehova enim gratiosum reddiderat populum hunc ante oculos Aegyptiorum, adeo
ut dederint illis petentibus, et sic spoliaverunt Aegyptios*, Exod. xii. 33,
36, nec abeuntibus illa repetierunt, imo expulerunt eos cum vasis suis, *dum
vehementer instabant apud populum festinando dimittere eum e sua regione*. Sic
non possunt dici Israelitae absolute cepisse rem alienam invitis dominis. 2.
Quia Deus juste tanquam supremus Dominus, imo justus Judex, bona Aegyptiorum
transtulit in Israelitas, ad mercedem praecedentium laborum, et durae illius
servitutis qua eos natura liberos Aegyptii oppresserant; ut Judex permittit
creditori pignora sumere in domo debitoris, aut illum in possessionem bonorum
ejus immittit; non potest autem esse furtum quod fit authoritate Judicis. 3.
Nequidem ipsi Aegyptii censeri possunt legitimi domini in foro poli et apud
Deum, sed usurpatores tantum, ut et caeteri impii, licet in foro soli et apud
homines tales habeantur. Licet autem Israelitae non reddiderint quod mutuo
acceperunt, non ideo possunt dici fures, quia potuerunt habere animum
reddendi, si Deus jussisset.

XXXIII. Licet non licitum sit falcem in alienam messem immittere, libertas
tamen legitime dabatur olim viatoribus transeuntibus, vel spicas evellendi ex
agro, vel uvas decerpendi ex vinea, sedandae famis gratia, Deuteron. xxiii.
23, 24, non per dispensationem Legis furti, sed per

[Printed p. 18 | Internet Archive PDF 46 | IA institutiotheolo02turr]

ejus veram interpretationem, quia opus erat necessitatis, quod permittebatur a
supremo Domino majoris charitatis inter homines adstringendae ergo. Si actus
isti indecentiam aliquam habent in se, desinit esse talis accedente mandato,
vel instinctu, vel vocatione divina, necessitatem talem imponente, vel
libertatem concedente.

XXXIV. Licet homines possint dispensare de Legibus suis; Non sic Deus de Lege
morali, quia Leges humanae sunt positivae, quae obligant tantum a parte
Legislatoris, non ex parte rei. At Lex moralis est juris naturalis, quae
obligat in se et a parte rei.
