FRANCISCI TURRETINI

INSTITUTIO THEOLOGIAE ELENCTICAE

PARS SECUNDA

LOCUS UNDECIMUS — DE LEGE DEI

QUAESTIO QUARTA

Transcriptio diplomatica normalizata, AI adiuta et nondum recognita, ex
editione Edinburgensi anni 1847. Imagines exemplaris Internet Archive
`institutiotheolo02turr` testimonium princeps sunt; OCR tantum adiumento
adhibetur. Haec pars Quaestionem IV integram continet, a p. impressa 26 / PDF
54 per sectionem XI in p. impressa 29 / PDF 57, atque ante Quaestionem V
terminatur.

[Printed p. 26 | Internet Archive PDF 54 | IA institutiotheolo02turr]

QUAESTIO IV.

An aliquid additum sit Legi morali per modum Consilii? Neg., contra
Pontificios.

[Marginalia: Quid sint Consilia Evangelica. Sententia Pontificiorum.]

I. Quaestio ista, quae nobis cum Pontificiis intercedit, differt a praecedenti;
Ibi enim disputabatur de *praeceptis*; Hic de *Consiliis*: vocant autem illi
“Consilia, Bona opera a Christo nobis, non imperata, sed demonstrata, non
mandata, sed commendata,” finitore Bellar. lib. ii. de Mona. c. 7; Quae
*Evangelica*, et *Perfectionis* illis dicuntur, quod in Evangelio tanquam Lege
perfectiore proponantur, et suadeantur, et ad majorem sanctitatis perfectionem
deducant quotquot speciali voto se obstringunt ad eorum observationem. Unde
distinguuntur secundum ipsos a *praeceptis*, 1. Ex parte *materiae*, quae in
consiliis longe difficilior et perfectior sit, quam in

[Printed p. 27 | Internet Archive PDF 55 | IA institutiotheolo02turr]

praeceptis. 2. Ex parte *subjecti*, quod consilia ad certum tantum hominum
ordinem pertineant, praecepta vero ad omnes in universum. 3. Ex parte *formae*,
seu observationis, quae in consiliis arbitraria, in praeceptis autem necessaria
sit. 4. Ex parte *finis et effectus*, quod majus et praestantius praemium, puta
aureolas, et sublimiorem felicitatis gradum obtineant, prae praeceptorum
observatione. Licet vero de numero non consentiant, dum alii plura, alii
pauciora esse volunt; Tria tamen praecipua sunt, quibus monasticam vitam
superstruunt, *Continentia, Obedientia et Paupertas*, quibus respondent tria
vota Monachis imposita, *Continentiae perpetuae, Obedientiae regularis, et
voluntariae Paupertatis*.

[Marginalia: Orthodoxorum.]

II. Orthodoxi vero non negant dari opera quaedam adiaphora, quae cujusque
arbitrio permittuntur in Scripturis, et quorum respectu consilia dari possunt
in Verbo Dei, quae a praeceptis necessario observandis non male distinguuntur:
quale est consilium Pauli de elocanda vel non elocanda virgine, 1 Cor. vii. 26,
36, et de usu vini respectu Timothei, 1 Tim. v. 14 [sic], sed quae talia sint,
ut per
se Deo grata non sint, nec poenam ullam neglecta, nec observata praemium ullum
mereantur. Sed negant dari talia consilia circa moralia: utpote quae cadant sub
praeceptum proprie dictum, non sub consilium. Rursus fatentur diversa
praecepta dari posse, alia *universalia*, quae omnes homines sine exceptione
obligent, ut praeceptum amandi Deum et Proximum; Alia *specialia*, quae certis
personis in certo statu et vitae genere conveniunt, qualia sunt officia
Magistratus, Patris, Viri, et similia; Alia *privata*, quae personis quibusdam
singularibus imponuntur, quale fuit praeceptum datum Noacho arcam fabricandi,
et Abrahamo tollendi filium. Sed negant ulla ex istis sub consilium cadere,
cum expresse mandentur.

[Marginalia: Status Quaestionis.]

III. Quaestio ergo eo redit: An in Evangelio additum sit aliquid, non per
modum praecepti, sed per modum consilii, non circa adiaphora, sed circa
moralia, non respectu omnium, sed quorundam tantum, non ad perfectionem tantum
Christianismi, sed ad perfectiorem quendam statum obtinendum, et merita
supererogationis stabilienda. Affirmant Adversarii, Nos negamus.

[Marginalia: Nulla dari consilia Evangelica probatur.]

IV. Rationes sunt, 1. Quia nullum datur opus morale bonum, quod non contineatur
in Lege morali, atque adeo quod non cadat sub praeceptum; siquidem est regula
absolutissima omnis rectitudinis et perfectionis, et nihil pertinere potest ad
perfectionem moralem hominis cujuscunque sit gradus, quod non includatur in
amore Dei et proximi. 2. Quia quicquid cadit sub consilium in rebus moralibus,
cadit etiam sub praeceptum; Nam quod Deus consulit, eo ipso imperat: Unde
Prover. i. 30, Luc. vii. 30, Act. xx. 27, Apocal. iii. 18, *consilium* pro
mandato ponitur. 3. Quia quicquid ad hominis Christiani perfectionem facit,
non suadetur tantum, vel commendatur, sed mandatur a Christo, *Estote perfecti,
ut Pater vester est perfectus*, Matth. v. 48. 4. Quia quae pro consiliis
Evangelicis obtruduntur, vel in Verbo praecepta sunt, qualis est dilectio
inimici, Matth. v. 44; Rom. xii. 20; Patientia injuriae, Matth. v. 39;
Castitas, vel etiam Coelibatus, si adsit donum continentiae, et ex aliqua causa
requiratur, 1 Corinth. ix. 5; Voluntaria Paupertas propter Christum et
Evangelium, Luc. xiv. 33; Mat. xvi. 24: Vel extra Verbum excogitata sunt ab
hominibus; et non aliam rationem habere possunt, quam cultus voluntarii; ut
*Obedientia regularis*, quae repugnat libertati, in qua nos Christus
constituit, Galat. v. 1, et secundum quam non debemus amplius *fieri servi
hominum*, 1 Cor. vii. 23; *Continentia perpetua*, quia testatur Christus illud
donum non esse cujusvis, Matth.

[Printed p. 28 | Internet Archive PDF 56 | IA institutiotheolo02turr]

xix. 11, et per Apostolum praecipit, ut qui se non continet matrimonium
contrahat, quod melius sit nubere quam uri, 1 Cor. vii. 9; *Paupertas
voluntaria*, qualis commendatur a Pontificiis, quia nemo sine speciali
vocatione aut necessitate facultates suas debet abjicere, Matt. xix. 21, 27, ne
tentet Deum, Matt. iv. 7, aut charitatem erga proximum negligere cogatur, Eph.
iv. 28.

[Marginalia: Fontes Solutionum.]

V. Mandatum factum a Christo juveni turgido, et perfectam Legis observationem
Pharisaïce jactanti, “Si vis perfectus esse, abi, et vende quae habes, et da
pauperibus,” &c., Matth. xix. 21, non fuit consilium perfectionis, sed
“praeceptum personale et exploratorium” ad illius fastum retundendum et
hypocrisim detegendam; Nec per modum consilii proponitur, quod sequi vel non
sequi positum fuerit in ejus arbitrio, sed per modum praecepti ad cujus
observationem tenebatur. 2. Perfectio quae hic proponitur, non est perfectio
gloriae, quam prae caeteris consecuturus fuisset, sed *perfectio justitiae*,
quae studio bonorum operum in hac vita obtinetur, q. d., Si vis te perfectum
ostendere, qualem te jactas, debes hoc experimento illud comprobare, omnia
vendendo; quod ex quaestione Juvenis, et Christi ad eam responsione patet. 3.
Quod Christus ait *unum illi deesse* non evincit Christum probare quae dixerat
de observatione perfecta Legis, alias non recusasset obsequi mandato Christi;
set [sic] fit tantum ad explorationem, ut latens hypocrisis vitium detegeretur.
4.
Licet praeceptum vendendi omnia non sit generale et commune, non sequitur esse
consilium, quia potest esse praeceptum speciale et personale πειραστικὸν,
quod certis de causis proponitur. 5. Quod Christus, Marc. x. 21, dicitur *eum
dilexisse*, non infert juvenem vera dixisse, quum se observasse omnia Legis
mandata a juventute profitetur: nam tristitia, quam concepit ex mandato
Christi, satis evincit amorem ejus erga Deum perfectum non fuisse, sed signum
fuit benevolentiae, propter desiderium quod testabatur vitae aeternae
obtinendae, et studium quod impenderat in implenda Lege, licet suis naevis non
careret.

VI. Quum Apostolus, 1 Cor. vii. 25, opponit γνώμην ἐπιταγῇ, et dicit se
non habere ἐπιταγὴν seu *mandatum de virginibus*, sed dare γνώμην seu
*sententiam et consilium*, ut V. V. reddit; nihil habet quod faveat consiliis
Evangelicis Pontificiorum; quia agitur de re libera et adiaphora, quae nec
praestita nec omissa ullum reatum inducit; nam sive virgo nupserit, sive non,
minime peccat, cum uterque status Deo gratus esse possit, si in eo pure
versemur. 2. Nec si Paulus subjicit *melius facere*, v. 38, κρεῖσσον ποιεῖν,
qui virginem innuptam relinquit, tam intelligit *bonum honestum et morale*,
(siquidem ex ipso Paulo, v. 28, si nubat virgo non peccat, et Hebr. xiii. 4,
τίμιος ἐστ γάμος ἐν πᾶσι, *honorandum est conjugium in omnibus*,) quam
*utile et commodum*, propter aerumnas varias, quas post se trahit matrimonium,
et praecipue ratione temporis illius, propter instantes persecutiones, in
quibus melius agi debebat cum coelibibus, quam cum conjugatis, quod Apostolus
v. 28 innuit, *tales afflictionem habituri sunt in carne*, et v. 35, *hoc dico
πρὸς τὸ ὑμῶν συμφέρον, ad commodum vestrum*. 3. Si *beatior* vocatur quae
in statu coelibatus manet, v. 40, hoc intelligendum non est de perfectiori
aliquo gradu gloriae, sed de statu hujus vitae, quia minus afflictionibus et
tentationibus debuit esse exposita.

VII. *Eunuchi* de quibus agitur, Isa. lvi. 3, 4, quibus promittitur “intra muros
Jerusalem spatium et nomen melius quam filiorum et filiarum;” non sunt Eunuchi
voluntarii, qui se voto cuipiam obstrinxerint, sed naturales, vel per vim
facti, quibus sub novo Testam., dummodo pietatem coluerint, promittitur
admissio in Templum et Civitatem Dei, id. in Ecclesiam,

[Printed p. 29 | Internet Archive PDF 57 | IA institutiotheolo02turr]

et nomen eximium filiorum Dei, quod melius est liberis, quia est aeternum, non
obstante Lege forensi de Eunuchis, qua a congregatione Domini excludebantur in
Vet. Test., Deut. xxiii. 1, 2. Quia ergo Lex obedientibus foecunditatem
promittebat, Eunuchi ἄτεκνοι poterant cogitare inane fore studium suum, maxime
cum infames essent, et a populi privilegiis exclusi: Ideo quod hac in parte
ipsis deest, id aliis beneficiis potioribus se compensaturum si fideles
fuerint, dicit Deus, ita ut nulli opera sit peritura. Ita sub *Alienigenis et
Eunuchis* Isaias complectitur omnes qui videntur indigni quos Deus in populo
suo censeat, sive quia erant exclusi a foedere, sive quia notam aliquam
ignominiae gerebant qua a populo Dei submoverentur, quos alloquitur ne
diffidant, quod non sit acceptio personarum apud Deum, sed in quavis gente,
qui timet ipsum, illi sit acceptus, ut ait Petrus, Act. x. 34, 35.

VIII. *Eunuchi* qui dicuntur se εὐνουχίζειν *propter regnum coelorum*,
Matth. xix. 12, non denotant eos, qui ex consilio voverunt perpetuum
coelibatum sive futurum sit ut urantur, sive non; non possent enim eximi a
culpa, quia praestat nubere quam uri: Sed qui sibi imponunt sponte
necessitatem manendi in coelibatu, et servandi talem vitae statum, ut commodius
Deo serviant, et ejus regnum promoveant, quandiu Deus donum continentiae ipsis
concesserit, quae limitatio colligitur ex v. 11, ubi Dominus testatur, non omnes
coelibatus esse capaces, ideoque nonnullis necessarium esse conjugium: et ex v.
12, quum ait, *Qui potest capere capiat*, ubi hortatur ad usum continentiae eos
qui doni istius sibi conscii sunt, et quandiu illud habent.

IX. Apostoli quidam coelibes fuerunt, sed citra votum, salva manente conjugii
ineundi libertate, si res posceret, 1 Cor. ix. 5. Alii manserunt conjugati
etiam post vocationem, ib., et Luc. iv. 38. Reliquerunt quidem omnia, ut
dicitur, Matth. xix. 27, sed quae Christum sequentibus impedimento esse
poterant; Inter quae numerare uxores contumeliosum est, tum quia et ipsae
secutae sunt Christum, Luc. viii. 2, 3, tum quia maritis fidelibus constanter
adhaesisse leguntur. Quoad facultates, si eas reliquissent, fecissent hoc non
consilio, sed mandato Christi, Joh. i. 40, &c. Matth. ix. 9, sed docet
Evangelium, non abdicasse se earum proprietate, ut qui domos et naves
retinuerint, Matt. viii., Jo. xix. et xxi., sed ordinario earum usu abstinendo,
et operis manuariis, ut ministerio suo in solidum vacarent.

X. Gratuita praedicatio Evangelii, de qua Paulus loquitur, 1 Cor. ix. 12, 15,
non imperata quidem fuit mandato communi Apostolo; alias nec ipsi, nec aliis
licuisset stipendium accipere; sed ex vocatione singulari ei incumbebat, pro
circumstantiis hominum et locorum, ut Apostolico munere a Christo sibi
imposito rite defungeretur, propter Pseudapostolos ejus aemulos, qui hoc
faciebant, ut seipsos apud Ecclesias commendarent. Gloriam quam sibi propterea
tribuit, v. 15, opponit calumniis falsorum fratrum, quasi quaestui haberet
Evangelium; non quasi opus indebitum et supererogationis faceret, sed quatenus
officii sibi demandati partes sedulo et fideliter obibat.

XI. Quum Christus praescribit Juveni, ut se sequatur, Mat. xix. 21, non dat
consilium, sed praeceptum omnibus commune, quia nemini spes esse potest
salutis, nisi Christum sequenti, 1 Pet. ii. 21, licet ex causa singulari illi
peculiariter accommodetur.
