FRANCISCI TURRETINI

INSTITUTIO THEOLOGIAE ELENCTICAE

PARS SECUNDA

LOCUS UNDECIMUS — DE LEGE DEI

QUAESTIO QUINTA

Transcriptio diplomatica normalizata, AI adiuta et nondum recognita, ex
editione Edinburgensi anni 1847. Imagines exemplaris Internet Archive
`institutiotheolo02turr` testimonium princeps sunt; OCR tantum adiumento
adhibetur. Haec pars Quaestionem V integram continet, a p. impressa 30 / PDF
58 per sectionem XI in p. impressa 31 / PDF 59, atque ante Quaestionem VI
terminatur.

[Printed p. 30 | Internet Archive PDF 58 | IA institutiotheolo02turr]

QUAESTIO V.

DE DIVISIONE PRAECEPTORUM DECALOGI.

An recte quatuor Praecepta Primae Tabulae assignentur, et sex secundae?
Affirm.

[Marginalia: Status Quaestionis.]

I. Non quaeritur, An praecepta sint plura, vel pauciora numero denario, de hoc
enim constat inter omnes: Unde nomen Decalogi Legi datum propter decem verba:
Nec, An decem ista praecepta distribuantur in duas tabulas, hoc enim etiam in
confesso est: Sed quomodo distribuenda sint, et quot et quaenam ad utramque
tabulam pertineant: De hoc enim variant Doctorum sententiae.

II. Quidam utrique Tabulae quina praecepta assignant, ut Josephus, lib. iii.
Antiq. c. 4. “Profert Moses duas tabulas continentes decem praecepta inscripta,
in singulis quina,” quem sequitur Philo., de Decal. pag. 477, et ex patribus
Irenae. lib. ii. cap. 42; Sed perperam, quia Christus praeceptum quintum sub
secunda tabula comprehendit, Matt. xix. 18, et Paulus, Eph. vi. 2, dum vocat
primum mandatum cum promissione secundae tabulae: Nam in prima promissio datur
secundo; Et rei natura hoc evincit; quia alia sunt religionis officia erga
Deum, quae prima, alia charitatis et cultus erga Superiores, quae secunda
praescribuntur.

III. Alii primae tabulae tria solum assignant praecepta, primum et secundum in
unum conjiciendo, et decimum in duo divellendo, quae fuit Clementis Alexandr.
partitio, lib. vi. Stroma. et Aug. q. 71 in Exod. et Epist. 119, ad Janua.,
quam sequuntur Pontificii, et Lutherani. Alii denique primae tabulae quatuor
vindicant, secundae vero sex, quae sententia est Paraphrastis Chaldaei in Exod.
xx. et plerorumque Patrum, Origenis, Athanasii, Ambrosii, Chrysostomi, et
aliorum, quam et nos sequimur. Hoc tantum observamus cum Nostris, talem esse
controversiam istam, de qua cum quoquam odiose et pertinaciter non sit
contendendum, modo salva maneat totius Decalogi doctrina, nec mutiletur
praeceptorum numerus; Quod faciunt hic Pontificii, qui secundum praeceptum de
sculptilibus adjungunt primo de iis [sic] alienis non habendis, quasi esset tantum
appendix vel explicatio primi; Imo et expungere solent ex Breviariis, ne populo
innotescat; quae causa fuit, ut quidam ex nostris fortius divisionem istam
exagitaverint, et sententiae receptae adhaeserint, his potissimum nixi
rationibus.

IV. Primo, Quia nisi divisio nostra locum habeat, confundentur officia
Religionis erga Deum, quae tabula prima, cum officiis justitiae et charitatis
erga proximum, quae tabula secunda continentur; Quatuor enim prima praecepta
religionem, et dilectionem Dei spectant, sex vero posteriora amorem erga
proximum.

V. Secundo, Quia Praeceptum primum et secundum, sententiis differunt; Ergo et
ordine. Illud versatur circa τὸ ὄν seu *objectum* cultus, ut verus Deus
colatur, Istud circa τὸ ποῖον seu *modum* cultus, ut non colatur per imagines.
Unde fieri potest ut unum violetur non violato altero, quando verus Deus
colitur quoad objectum, sed cultu non legitimo quoad modum, ut Israëlitae qui
Jehovam colebant in vitulo, Exod. xxxii.

VI. Tertio, Praeceptum decimum perperam in duo dispescitur, quia sub uno
communi nomine concupiscentiae comprehenditur, et idem peccati genus
prohibetur, unde Moses, Exo. xx., concupiscentiam domus praeponit

[Printed p. 31 | Internet Archive PDF 59 | IA institutiotheolo02turr]

concupiscentiae uxoris; At Deut. v. 21, ordine mutato illam postponit, quod
fieri non debuisset, si duo essent praecepta distincta. Paulus refert
praeceptum hoc ut unicum, Rom. vii. 7, non ut duo; “non cognovissem
concupiscentiam esse peccatum, nisi Lex dixisset, Non concupisces.”

[Marginalia: Fontes Solutionum.]

VII. Quamvis sub prohibitione Deorum alienorum in primo praecepto, contineatur
etiam prohibitio Idolorum, quatenus constituunt *objectum* cultus; non sequitur
secundum non constituere peculiare praeceptum, quia tunc sub alia σχέσει
spectantur, ratione *modi* cultus; Nec idola tantum, seu fictitiorum Deorum
simulacra innuunt; sed etiam imagines veri Dei. Ne ergo cultus Imaginum, vel
Dei in imaginibus, licitus censeretur, sapientissime Deus peculiari praecepto
illum vetare voluit. Nec juvat quod dicitur imagines optime posse dici Deos
alienos, quia quisquis imaginem religiose colit, is non Deum verum, sed falsum,
imo Diabolum ipsum colit ex Paulo, 1 Cor. x. 20. Nam licet consequenter et
eventualiter cultus imaginum refundatur in Deos falsos seu Diabolum; Non tamen
ex mente et intentione Cultorum, qui hic peccant non in objecto, sed in modo
cultus.

VIII. Quamvis Promissio et comminatio addita secundo praecepto possit extendi
ad omnia praecepta in genere, respectu eorum qui mandata Dei servant, in specie
tamen bene annexa est huic mandato peculiari de causa; quia populus tum
temporis nimis erat deditus idololatriae, ut diligentius sibi ab ea caveret,
tum spe promissionis, tum metu comminationis.

IX. Licet Moses utatur gemino verbo ad concupiscentiam prohibendam, התאוה et
חמד, in Exod. et in Deut., non sequitur duplex facere voluisse praeceptum; nam
et in secundo quod unicum est, duplex verbum adhibuit ad cultum imaginum
prohibendum, שחה et עבד, *incurvandi et serviendi*, quod fit non distinctionis,
sed majoris emphasis gratia.

X. Quamvis concupiscentia sit diversa quoad *gradus*, una originalis, altera
actualis, una sine consensu voluntatis praevio, altera cum eo: Eadem tamen est
quoad *speciem*, quae hoc praecepto prohibetur. Nec si objecta materialiter
spectata sunt diversa, formaliter tamen differunt, quia sub ratione formali
rerum alienarum continentur. Si multiplicanda essent praecepta juxta
diversitatem rerum concupitarum, non jam duo, sed multo plura constituenda
essent praecepta.

XI. Divisio Decalogi quoad materiam, seu res quae jubentur vel prohibentur,
potest ita institui. In genere praecipitur *Cultus* Dei et quicquid illi
opponitur vetatur. *Cultus* autem Dei, vel est *immediatus*, qui continet
officia, quae immediate Deo praestantur, vel *mediatus*, quum officia proximo
praestantur propter Deum; Immediatus prima tabula continetur, estque vel
*internus*, qui in eo situs est, tum ut verum *objectum* cultus retineamus,
unicum Deum colendo, quod primo praecepto sancitur, tum ut *modo legitimo* eum
colamus, quod secundo traditur; Vel *externus*, isque aut *privatus*, qui ab
unoquoque semper et ubique praestari debet, qui tertio docetur, vel *publicus*
in sanctificatione Sabbathi, qui quarto centinetur [sic]. Mediatus est pariter
internus et externus; Externus tum in officiis Superiorum erga inferiores et
vicissim, de quibus agitur praecepto quinto; tum in officiis proximorum erga
proximos, qualia sunt conservatio vitae et salutis, quae praecepto sexto;
castitatis et conjugii, quae septimo; rerum seu possessionum, quae octavo;
famae et veritatis, quae nono praecipiuntur. Internus est affectionum omnium et
desideriorum rectitudo, quae decimo includitur.
