FRANCISCI TURRETINI

INSTITUTIO THEOLOGIAE ELENCTICAE

PARS SECUNDA

LOCUS UNDECIMUS — DE LEGE DEI

QUAESTIO SEPTIMA

Transcriptio diplomatica normalizata, AI adiuta et nondum recognita, ex
editione Edinburgensi anni 1847. Imagines exemplaris Internet Archive
`institutiotheolo02turr` testimonium princeps sunt; OCR tantum adiumento
adhibetur. Haec pars Quaestionem VII integram continet, a p. impressa 35 / PDF
63 per sectionem XXIV in p. impressa 43 / PDF 71, atque ante Quaestionem VIII
terminatur.

[Printed p. 35 | Internet Archive PDF 63 | IA institutiotheolo02turr]

QUAESTIO VII.

AD PRAECEPTUM PRIMUM.

*An solus Deus sit colendus et invocandus, An vero Sanctos demortuos invocare
et religiose colere liceat? Aff. Pr., Neg. Post., contra Pontificios.*

I. Ut Praecepto primo, *De non habendis Diis alienis coram Deo*, verum
*objectum* cultus religiosi sancitur: Ita non vetatur tantum *Atheismus*, qui
nullum agnoscit et colit Deum, et *Polytheismus*, qui innumeros sibi fingit;
sed et omnis superstitio et *Idololatria in objecto*, qua pro Deo habetur et
colitur, quod Deus non est, Gal. iv. 8, sive sit merum hominis figmentum,
quales erant plerique fictitii Gentium Dii, sive res vere existens, sed creata
et finita, cui quoquo modo cultus religiosus, fiduciae, adorationis, et
invocationis soli Deo debitus deferatur; Circa quod quia multifariam peccant
Pontificii, religioso cultu Creaturarum, Angelorum, Sanctorum, Reliquiarum,
Hostiae Missaticae, et Papae ipsius; atque ita non unius idololatriae rei
tenentur; De gravissimo, quod inter nos controvertitur, Religionis capite
disputandum est. Antea Loc. VII. Qu. 9, De *Cultu Angelorum* diximus, nunc de
*Invocatione Sanctorum* agimus.

[Marginalia: Status Quaestionis.]

II. Non quaeritur, 1. An Sancti pie in Domino defuncti aliquo cultu et honore
sint prosequendi: Non negamus enim eos a nobis juxta gradum excellentiae suae
honorandos esse, tum de iis ut beatissimis et in Domini consortium admissis
Dei servis praeclare sentiendo, tum eorum memoriam grata et jucunda
recordatione usurpando, Luc. i. 48, Marc. xiv. 9, certamina et victorias
praedicando, doctrinam servando, virtutes celebrando et imitando, Heb. xii. 1,
et in illis et pro illis Deum laudando, et gratias agendo, quod in bonum
Ecclesiae tales excitarit: Sed An cultu religioso proprie dicto sint
venerandi; Quod vellent Adversarii, Nos negamus; Quod in limine movemus contra
calumnias Pontificiorum, qui nos traducunt, ut Sanctorum contemptores et
inimicos, quia eorum cultum repudiamus, quasi inferatur contumelia Sanctis, si
illis non tribuantur quae soli Deo et Christo competunt. At quamvis memoria
eorum nobis sit sacrosancta, sedulo tamen cavendum putamus, ne colantur cum Dei
injuria. Imo gravem illis injuriam fieri censemus ab iis qui eos vertunt in
Idola, et Dei amicis abutuntur ad eum provocandum ad zelotypiam. Nec dubitamus
asserere, si ex culmine illo gloriae possent pervidere quae hic geruntur, non
modo cultum qui ipsis defertur recusaturos, sed et gravissimam indignationem
talibus inofficiosis Cultoribus testaturos.

[Printed p. 36 | Internet Archive PDF 64 | IA institutiotheolo02turr]

III. Non quaeritur de *Invocatione* improprie dicta, seu *Interpellatione
civili, sociali, et dilectionis*, quae inter homines viventes locum habet, et
ad secundam tabulam pertinet; Sed de proprie dicta et *religiosa pietatis*,
quae in prima tabula praecipitur, ut praecipua pars Religionis, quae synecdo.
pro toto Dei cultu saepe ponitur, Rom. x. 13, sub qua Adversarii universum
Sanctorum cultum complectuntur, qui juxta ipsos consistit, partim *intus in
judicio de ipsis*, quod necessitates nostras norint, et possint nobis
opitulari, partim in *fiducia in ipsis*, quod etiam velint, partim *foris* in
sacrificiis et invocationibus, quae ipsis offeruntur, Festis et Templis, quae
ipsis consecrantur: An colendi sint, non eo cultu dilectionis et societatis,
quo in hac vita coluntur sancti homines Dei *propter imitationem*, sed cultu
sacro pietatis *propter Religionem*; ut Aug. loquitur lib. xx. cont. F. Mani.
c. 21; Quod negamus, affirmant Pontificii.

IV. Non quaeritur, An Sancti sint Mediatores et Intercessores nostri apud
Deum; hoc enim ad aliam quaestionem pertinet, de qua agetur, quum de
Intercessione Christi disputabitur: Sed, An ut Mediatores et intercessores
nostri sint invocandi. Nec tantum ut intercessores, qui nobis precibus et
meritis suis bona quae ab ipsis petuntur obtineant; sed ut eorum largitores,
quod Pontificii, licet dissimulent, statuunt tamen, ut ex precibus ad Sanctos
directis patet, de quibus infra.

V. Quaestio ergo eo redit, An cultus adorationis et invocationis soli Deo
debeatur exclusive ad omnes creaturas qualiscunque sint ordinis et dignitatis;
An vero possit tribui etiam Angelis et Sanctis, non militantibus, sed
triumphantibus. Posterius Pontificii statuunt, Nos Prius asserimus.

[Marginalia: Pontificiorum sententia.]

VI. Pontificiorum sententia, non modo ex ipsorum praxi colligitur, sed et ex
ejus sanctione in Concilio Tridentino facta, Sess. 25, Decreto de invocatione
Sanctorum, et veneratione reliquiarum, &c. “Iisdem mandat ut doceant Sanctorum
invocationem, reliquiarum honorem, et imaginum usum; et eos qui aliter docent,
impie sentire praedicent.” Bellarm. lib. i. de Beati. Sancto. c. 19, “Sancti,
sive Angeli sive Homines, pie atque utiliter a viventibus invocantur.” Catech.
Rom. ad I. praeceptum q. 12, probat Invocationem Sanctorum, variis argumentis,
potissimum vero “ob eam causam, quod pro salute hominum preces assidue faciunt,
multaque eorum merito et gratia Deus in nos confert beneficia.” Perronius
adversus Regem M. Britanniae, Invocationem Sanctorum, non modo utilem, sed
etiam necessariam esse probare nititur. Maldo. in Matth. v. 34, dicit “errorem
esse impium et imperitum eorum, qui nullum nisi Deo religionis honorem
tribuunt.” Hinc tam sollicite Indices Expurgatorii delenda curant, quaecunque
vel in Bibliis, vel in Patrum Scriptis pertinent ad solius Dei cultum. Ex
Bibliis Vatabli, not. in Is. viii. 32, delent, “Qui credent in Deum salvi
erunt, qui vero non, peribunt.” Ex Athanasii indice delent, “Adorari solius Dei
est, et Creatura nulla adoranda.” Ex Augustino, lib. i. de vera Relig., delent,
“Sancti honorandi imitatione, non adoratione,” et “contra eos qui dicunt,
Simulachra non colo, sed per ea ad id quod colere debeo adhortor,” in Ps. xi.
&c.

VII. Quoad praxim nemo est qui nesciat, cultum hunc inter praecipuas partes
Religionis Pontificiae reponi, Sanctos honorari Templis, Sacellis, Aris,
Imaginibus, Capitibus radiatis, missis, festis, cereis, illis donaria et
sacrificia offerri, ad eos preces dirigi, per eos jurari, iis vota nuncupari,
spem salutis et fiduciam in iis collocari, adeoque eos invocari, non tantum ut
intercessores, sed etiam ut protectores a malis, et largitores tum gratiae tum
gloriae. Sic invocatio dirigitur ad omnes Sanctos, in Brevia. Rom., i.
Novemb.

[Printed p. 37 | Internet Archive PDF 65 | IA institutiotheolo02turr]

> Beata quoque agmina
> Coelestium Spirituum,
> Praeterita, praesentia,
> Futura mala pellite.

Et ad Apostolos in Hortul. Anim. p. 184, “O beati Apostoli, solvite me a
peccatis, defendite me, confortate me, et ad regnum coeleste perducite,” Item,
“me per vos salvari peto in extremo judicio;” ad S. Petrum in Brevi. Ro.,
festo Petri et Pauli:

> Jam bone Pastor Petre clemens accipe
> Vota precantum, et peccati vincula
> Resolve tibi potestate tradita,
> Qui cunctis coelum verbo claudis, aperis.

Ad Jacobum majorem in Hortu. ani.:

> O Jacobe accelera
> mea delere scelera,
> mihi dans dona justitiae
> a fermento malitiae.

Idem de caeteris Apostolis et Sanctis facile ostendi posset: Unde constat
clarissime, non tantum invocari ut intercessores qui pro nobis orent, sed etiam
ut largitores bonorum, in quibus proinde spes et fiducia collocanda sit; ideo
quemlibet Sanctum, cui quis magis in vita devotus extiterit, in mortis articulo
ad hunc modum invocare jubent in Hortu. ani.: “O gloriosissime Sancte vel
Sancta N., singularem in te dum viverem spem et confidentiam semper reposui,
succurre nunc mihi in hoc extremo necessitatis articulo laboranti.” Sed hoc
praecipue patet respectu B. Virginis, cui non modo nomina titulosque divinos
passim tribuunt, quum eam “Deam, et Dominam, Reginam coeli, Matrem
misericordiae, Redemptricem, Dominam nostram omnipotentem, confugium
peccatorum,” &c., vocant, sed et cultum divinum tam internum quam externum
illi deferunt, quod innumeris probari posset exemplis, sed vel solum Psalterium
Mariae a Bonaventura concinnatum, nec unquam ab E. R. vel indicibus
expurgatoriis censura notatum, clarissime evincit, ubi quae Deo tribuuntur a
Psalte, impie in B. Virginem transferuntur. Vide quae a nobis dicta Disp. 2, de
Secess., et *Dowman. de Antichristo*, p. 1, l. 5, c. 1, 2, imprimis
*Drelincurt.* Tract. Gall. de honore debito Virgini.

VIII. Ut vero plenius ipsorum mens teneatur, observandum, *Cultum* in genere
Pontificiis esse honorem, qui debetur ab inferiori erga Superiorem, et tria ad
ipsum requiri. 1. Actum intellectus, quo apprehendimus excellentiam alicujus.
2. Actum voluntatis, quo nos illi interius inclinamur, et testari volumus ejus
excellentiam et nostram subjectionem. 3. Actum exteriorem, quo caput inclinamus
vel genu flectimus, vel aliud aliquod signum subjectionis exhibemus. Unde
colligunt tres esse adorationis seu cultus species, quot sunt species
excellentiae, quas in hac quaestione tres constituunt: *Divinam*, cui respondet
species cultus, quam *latriam* vocant; *Humanam*, quae posita est in
dignitatibus, virtutibus, et gradibus variis hominum, cui respondet *cultus
civilis*, seu observantiae humanae; *Intermediam*, quae ex gratia et gloria
oritur, cui respondet tertia species cultus, quam *duliam* vocant, quae rursus,
vel est simplex, quae

[Printed p. 38 | Internet Archive PDF 66 | IA institutiotheolo02turr]

Angelis et Sanctis tribuitur, vel *hyperdulia*, quae humanitati Christi seorsim
consideratae, quamvis Verbo unitae, et B. Virgini, deputatur, quam religiosam
esse pertendunt.

IX. Nos vero, licet non negemus diversitatem cultus juxta diversitatem
excellentiae rerum non male constitui; atque ita facile concedamus pro ratione
excellentiae increatae et infinitae, et creatae ac finitae, posse dari duplicem
cultum, alterum *religiosum* soli Deo debitum, alterum *civilem* creaturis
adhibitum, qui rursus attendi potest, Vel respectu *Civitatis mundanae*, in
officiis omnibus reverentiae, amoris, obsequii, quae hominibus debentur, etsi
sint a fide alieni; Vel respectu *Civitatis supernae*, quo honore domesticos
fidei prosequimur, sive viventes per communicationem officiorum, sive
demortuos per amorem, laudem, memoriam, imitationem, &c.: Non putamus tamen
sine gravi errore, cultum religiosum in varios gradus dispesci, sed unicum esse
pertendimus, qui soli Deo sit proprius, et creaturis omnibus incommunicabilis.

X. Nec huic errori favere potest distinctio *latriae et duliae*. 1. Quia nullo
fundamento solido nititur: Nec *vocum proprietate*, quia promiscua est
λατρείας et δουλείας apud profanos Scriptores significatio. Hesych. exponit
λατρείαν per δουλείαν, Glossa., δουλεία λατρεία, λατρεύω δουλεύω; imo ex vi
vocis, δουλεία plus importat quam λατρεία, ista enim mercenarii tantum
obsequium et cultum notat, λάτρις ὁ ἐπὶ μισθῷ δουλεύων, sed illa mancipii et
servi, qui domino suo totum se debet, subjectionem. Nec *usu Scripturae*, nam
licet in Novo Testam. vox λατρείας nunquam usurpetur, nisi pro cultu soli Deo
debito, idem etiam saepe exprimitur voce δουλείας, ut Gal. iv. 8, 1 Thess. i.
9, Matt. vi. 24, Rom. xii. 11, et xiv. 18, Eph. vi. 7; et λατρεία a LXX. cultui
humano tribuitur, Deut. xxviii. 48; Lev. xxiii. 7, opus servile vocatur
λατρευτόν non faciendum Sabbatho; Paulus semper se δοῦλον Christi, et nunquam
λατρευτήν vocat. Nec *authoritate Patrum*, nam licet August. distinxerit
λατρείαν et δουλείαν, mens ejus non fuit cultum religiosum in duos gradus
dispescere, quorum alter ad Deum pertineat, alter vero ad Sanctos; sed tantum
scopus fuit distinguere servitutem, in eam quae soli Deo debetur, et quam
docendi causa vocat λατρείαν, et alibi servitutem Religionis, et eam quae
hominibus debetur, quam peculiariter duliam dicit, lib. x. de C. D. cap. 1.
“Sed ea servitus” nimir. opposite ad latriam Deo debitam, “quae debetur
hominibus, secundum quam praecipit Apost. servos dominis suis subditos esse
debere, alio nomine nuncupari solet, nim. duliae.” Adversarii fateri coguntur
distinctionem esse ἄγραφον, et tam Hebraea quam Graeca vocabula esse usus
promiscui, Bell. lib. i. de Beat. sanct. cap. 12, *Vasquez* Disp. 93, in 3. p.
sum. c. 1.

[Marginalia: Invocatio Sanctorum rejicitur, 1. ex Exod. xx. 3.]

XI. Pro unius Dei cultu contra Sanctorum Invocationem, et cultum creaturarum,
Orthodoxi pugnant, 1. *Expresso Dei mandato*, quo vetat Deos alienos habere
coram se, Exod. xx. 3. “Non habebis Deos alienos coram me,” vel ut habent LXX.,
πλὴν ἐμοῦ, *praeter me*; Ubi sancit Dominus nihil esse religiose colendum
praeter se unum illum ac summum Deum, *Deus enim nobis esse proque Deo haberi*
id dicitur, quodcunque adoramus, cultuque religioso prosequimur, quicquid illud
de caetero sit, vel in se, vel apud nos, quia scilicet honorem, qui unius Dei
est, ad id transferimus. Quod confirmatur a Christo adversus Satanam
disputante, “Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies.”

[Marginalia: Matt. iv. 10.]

Licet vero particula exclusiva *soli*, non occurrat Deut. vi. 13, et x. 20,
unde petitum est oraculum; necessario tamen ex natura rei includitur, ut
exprimitur 1 Sam. vii. 3, *servite ei* לבדו, *soli*, et in loco citato per μόνῳ
apud LXX. exponitur, quod

[Printed p. 39 | Internet Archive PDF 67 | IA institutiotheolo02turr]

hic Vulgatus sequitur. Et si nihil aliud occurreret, vox Servatoris sufficit,
ut concludamus cultum religiosum soli Deo esse deferendum. Nec reponendum hic,
exclusivam additam tantum esse posterioribus verbis, ubi occurrit verbum
λατρεύω, non prioribus, ad indigitandum, cultum quidem religiosum communem esse
Deo et Sanctis, sed λατρείαν soli Deo competere. Quia cum eadem species cultus
per τὸ *adorare et servire* designetur, si particula exclusiva additur uni,
intelligitur et alteri addita. Deinde Satan non petit λατρείαν, sed
προσκύνησιν, *haec omnia tibi dabo*, inquit, ἐὰν πεσὼν προσκυνήσῃς μοι, quam
cum Christus ipsi deneget, eo ipso invicte testatur tam προσκύνησιν quam
λατρείαν soli Deo deberi.

[Marginalia: 2. Ex defectu praecepti et exempli.]

XII. Secundo, Quia Invocatio Sanctorum nec habet *praeceptum*, nec
*promissum*, nec *exemplum* in Scriptura, quo nitatur, adeoque nihil aliud est,
quam ἐθελοθρησκεία vitiosa et damnabilis. Urgetur quidem passim invocatio Dei,
sed nusquam mentio fit invocationis creaturarum. Imo et τὸ *orare* simpliciter
ponitur non semel pro orare Deum, quia nulla alia legitima datur invocatio,
nisi Dei. Nec diffitetur *Bannes* in ii. 2, q. 1. Art. 10: “Nec expresse, nec
involute,” inquit, “Scripturae docent orationes ad Sanctos esse faciendas.” Sic
*Ecki.* Enchi. c. xv., *Salme.* Disp. 7, in 1 Tim. c. ii. *Cottonus* Insti.
lib. i. c. 26: “Quod ad praeceptum de invocandis Sanctis, Ecclesia nunquam
docuit ullum extare, nisi quantum jubemur parere Ecclesiae.” *Bellarm.* lib. i.
de Beat. Sanct. cap. 20, dicit “mandatum non requiri, quando necessitas ipsa nos
impellit.” Sed gratis supponit, dari ullam necessitatem talis cultus; Imo cum
quicquid fit sine fide peccatum sit, talem cultum, qui a Deo nunquam legitur
institutus, vitiosum esse necesse est. Quoad exempla, fatentur sub V. T. non
receptam fuisse Sanctorum invocationem, quia non putant receptos fuisse in
coelum, sed adhuc fuisse in limbo. Sub N. vero nulla oratio, vel ad B.
Virginem, vel ad Apostolos, aut ullos Sanctos, directa legitur, quod vanitatis
ejus luculentum praebet argumentum.

[Marginalia: 3. Quia carent scientia, potentia, et voluntate, quae requiruntur
in eo qui invocatur.]

XIII. 3. Invocatio supponit in invocante fidem, Ro. x. 14, et in Invocando
scientiam, potentiam, voluntatem; *Scientiam* ut necessitates nostras omnes
cognoscat, et orationes omnes tam orales quam mentales ubique audiat, sitque
revera καρδιογνώστης; *Potentiam*, ut possit laborantibus succurrere;
*Voluntatem*, ut velit nos juvare, et cultum hunc sibi deferri postulet. At
ista in Deum solum competunt, qui solus est objectum fidei, solus καρδιογνώστης
et omniscius, solus omnipotens, qui ad se vocat, et aures habet apertas ad
preces supplicantium. Quoad Sanctos vero, nec constat de eorum scientia, minus
de potentia, nihil de voluntate, nec magis de eorum munere mediatorio et
intercessorio; quin potius ipsi exhiberi sibi *nolunt*, quod *uni Deo deberi
norunt*, ut loquitur Aug. contra F. Manich. l. xx. cap. 21, ubi rationem reddit
Angelicam, cur sic adorari nolint, quia *conservi nostri sunt*, Apoc. xix. 10.
Scriptura sane, quae non uno in loco soli Deo tribuit omniscientiam,
καρδιογνωσίαν, et omnipotentiam, 1 Reg. viii. 39; 2 Paralip. vi. 30; Apoc. ii.
23; Jerem. xvii. 10; Creaturis eas convenire non posse satis arguit, et non
semel defectum cognitionis rerum, quae in terra geruntur, Sanctis tribuit,
Isa. lxiii. 16; Eccles. ix. 6; 2 Reg. xxii. 20.

XIV. Nec defectum hunc supplere potest, ut vellent Pontificii, Vel
imaginarium, quod fingunt, *Trinitatis speculum*, quasi beati in essentia Dei
omnia videntis, viderent omnia quae hic geruntur; Quia ut gratis absque
Scriptura fingitur, eadem facilitate rejicitur qua proponitur, ut non paucis

[Printed p. 40 | Internet Archive PDF 68 | IA institutiotheolo02turr]

inter primores displicuit in Papatu, *Lombardo, Thomae, Altissiodorensi,
Bannesio, Estio*, et aliis pluribus. Nec si Sancti vident faciem Dei omnia
videntis, id. immediata ejus visione fruuntur, sequitur eos omnia in Deo
videre; alias non ignorarent diem judicii, qui tamen illis ignotus est. Adde
quod speculum illud vel erit *naturale*, vel *voluntarium*; si prius, nihil
prorsus illis erit absconditum, non minus ac Deo, quod dicere impium; si
voluntarium, non alia in eo videbunt, quam quae Deo libuerit repraesentare,
quaenam vero illa sint quis dixerit? Vel *revelatio Dei*, qui Sanctis orationes
et cogitationes fidelium revelet; nam praeterquam quod frustra talis revelatio
obtenditur tacente Scriptura, Cur tot circuitus quaerendi sunt, ubi Deus recta
nos ad se vocat? Et cui bono revelaret Deus Sanctis necessitates et preces
nostras, ut eas sibi denuo offerrent? Nec si Deus aliquando Prophetis voluit
revelare cogitationes cordis, ut munus suum obire possent, ut factum Elizaeo,
2 Reg. v. 26, sequitur hoc ordinarie fieri erga Sanctos, cum de hoc taceat
Scriptura, vel illi ullum munus in homines habeant, ad quod obeundum talis
notitia sit necessaria. Vel *donum beatitudinis*, cujus vi fiat, ut e coelo res
quae hic geruntur intueri possint, ut vult *Costerus*, Enchir. cap. 14.
Supponitur enim falso et talem visionem dari, et facere ad Beatitudinem
Sanctorum. Nec vel Stephani exemplum, cui per extraordinariam dispensationem
concessum est, ut videret Christum in coelis, vel Pauli in tertium coelum
rapti, et ineffabilia ibi audientis, potest efficere, ut Sancti in coelis
degentes cogitationes cordis, quod soli Deo competit, videant.

[Marginalia: 4. Quia est idololatrica.]

XV. 4. Quia cultus omnis et invocatio religiosa, quae ad alium quam ad Deum
dirigitur, est idololatrica; Idololatria enim ea vere dicitur, qua creatura
colitur παρὰ τὸν κτίσαντα, *praeter Creatorem*, vel eo *praeterito*, Rom. i.
25, quum coluntur illi *qui natura non sunt Dii*, Gal. iv. 8, quod de sanctis
recte dici nemo negat. Hinc Nazianzeno idololatria dicitur, Ora. 38, μετάθεσις
τῆς προσκυνήσεως ἀπὸ τοῦ πεποιηκότος ἐπὶ τὰ κτίσματα, *translatio adorationis
a Creatore ad Creaturas*, et Thomas, ii. 2, q. 94. 3, Idololatriam definit,
*quum aliquis honorem divinum creaturae impendit*. Nec vanae, quae a
Pontificiis obtruduntur, distinctiones et incrustationes tantum crimen eluere
possunt; Quum negant se cultum supremum qui Deo debetur, sed tantum
subalternum, deferre Sanctis, non *sicut Deo sed sicut amicis Dei*. 1. Quia
perperam finguntur gradus in cultu religioso, qui unicus est, et indivisibilis.
2. Haec fuit exceptio Gentilium, qui distinguebant inter Deum summum, cui
cultus supremus debebatur, et medioxumos et inferiores, quibus inferior etiam
deferretur. 3. Arriani et Nestoriani Christum non adorabant *sicut Deum*, quem
illi Deum creatum, hi hominem a Persona λόγου divisum, existimabant, et tamen
a Patribus idololatriae accusantur. 4. Quis ferret adulteram se excusantem eo
quod copiam corporis sui fecerit alteri, non ut marito, sed ut mariti amico? At
tam soli Deo proprius est omnis religiosus cultus, quam conjugalis benevolentia
soli marito debetur; cum constet communionem nostram cum Deo, conjugio saepius
adumbrari, et idololatriam adulterio et fornicatione. 5. Cultus, quem creaturis
exhibent Romanenses, non differt a cultu divino, nec quoad cultum internum
fiduciae et spei, quam in illis collocant, nec quoad cultum externum
adorationis et invocationis, quam illis deferunt, ut supra visum, et alibi
probatum dedimus, Disp. ii. de Necessit. Secessi. th. 16, 17, &c. Unde si
verbis distinguitur ad illudendum simplicioribus, reipsa tamen idem manet in
praxi.

[Printed p. 41 | Internet Archive PDF 69 | IA institutiotheolo02turr]

[Marginalia: 5. Duplici falso nititur fundamento.]

XVI. Quinto, Quia invocatio Sanctorum duplici falso fundamento nititur. Primum
est quod sint *Mediatores et Intercessores* nostri apud Deum, qui non precibus
modo suis, sed et meritis beneficia temporalia et spiritualia nobis obtineant,
quod cum falsissimum sit, et contumeliosissimum Christo, ut suo loco sumus
demonstraturi, falsum esse et fictitium, quicquid illi superstruitur, necesse
est. Alterum est, *Canonizatio* seu *Apotheosis Sanctorum*, qua Sancti ab
Ecclesia invocandi a Rom. Pontifice certis caeremoniis, per auream potissimum
scalam in coelum illati declarantur tales, qui coli et invocari debeant. Sed
hoc impium θεοποιίας commentum, quo terrestris homuncio, qui de sua salute
certus non est, vult de aliena pronunciare, et coelestium bonorum se
diribitorem sacrilege constituere, merum est impurae Gentilitatis et
superstitionis Judaicae imitamentum, quod nec in Scriptura, nec in pia
antiquitate fundamentum ullum habet, ut jamdiu Viri Docti observarunt, et
solide demonstrarunt. Vide *Joan. Prideaux*, Pra. 13, et *Hospini.* de Orig.
Fest. cap. 6. Ne jam dicamus Sanctos multos fictitios coli, qui vel nunquam
extiterunt, vel qui nihil minus sunt quam beati.

[Marginalia: 6. Ex Testimoniis Veterum.]

XVII. Sexto, Quia ignota fuit Apostolicae Ecclesiae, et primis Christianismi
seculis Sanctorum invocatio. Patet ex testimoniis vetustissimorum Patrum,
Justini, Apol. ii. “Proinde nos solum Deum adoramus, et vobis in rebus aliis
laeti inservimus;” Smyrnensis Ecclesiae, quae negat “se quenquam alium colere
posse,” &c., apud Euseb. lib. iv. hist. c. 15; Irenaei, lib. v. c. 22, “Huic
soli servire oportet discipulos Christi,” &c. Tertull. ad Scapu. c. ii. et Apol.
c. xvii. “Quod colimus,” inquit, “Deus unus est,” &c. Epiphanii haeres. 69,
“Sancta Dei Ecclesia creaturam non adorat;” Athanasii, ora. 3, cont. Arri.
“Creatura creaturam non adorat, solius Numinis est adorari.” Gregorii Nysseni
ad Placill.: “qui creaturam adorat, licet faciat nomine Christi, est
idololatra, nomen Christi idolo imponens.” Nazianzeni orat. 14, de Pace; “μηδ’
ὑπερσέβοντες, μηδ’ ὑποσέβοντες, neque supercolentes, neque subcolentes;
Alterum enim fieri non potest, Alterum nefarium et impium.” Sanctos autem iis
nec cultos nec invocatos esse tunc temporis, variis argumentis ostendi posset:
Ut quod nulla mentio occurrat Templorum, Altarium, Simulachrorum, Festorum,
Donorum, &c., Divis dicatorum, ut passim videtur apud Adversarios; Quod in
publico Ecclesiae cultu, uni solique Deo hymnos cecinerint; Quod in explicando
primo praecepto, et Oratione Dominica, non aeque, ut Romani, precum ad Divos
religiosarum meminerint; Quod Sanctorum canonizatio apud ipsos inaudita et
incognita fuerit; Quod plerique ex ipsis Sanctorum animas extra coelum usque
ad resurrectionem carnis degere putaverint; Quod Pagani Divorum cultum ante
quartum seculum Christianis nuspiam objecerint; Quod Paganis Deum summo,
ministros secundo loco colentibus, ita constanter responderint, ut praefracte
negarent alium nisi Deum unum summum se adorare, nec cultum Dei a cultu
ministrorum uspiam distinguerent: et alia idgenus, quae primis seculis
incognitum fuisse talem cultum clare evincunt, quae collegit Celeber.
*Dallaeus*, de Relig. Cultus Objecto, lib. iii. Et si error sensim invaluit
progressu temporis, quod patuit demum circa ann. 370, non defuerunt qui illi
mascule se opponerent: damnatus est a Conc. Laod. c. 35, et Carthagi. 3, Can.
23, oppugnatus ab Epiphanio contra Collyridianos Virginem invocantes, haer. 79,
ab Augustino, de vera Relig. c. 55, qui *honorandos propter imitationem*, non
*adorandos propter religionem*, statuit, *cultu dilectionis, et societatis*,
qualis con-

[Printed p. 42 | Internet Archive PDF 70 | IA institutiotheolo02turr]

servis et concivibus debetur, non *religionis*, qualis Deo convenit, cont. F.
Manich. lib. xx. cap. 21.

[Marginalia: 7. Ex Testimoniis Adversariorum.]

XVIII. Septimo, Non pauci ex Adversariis nobis hic adstipulantur, *Cassander*,
consult. art. 20 et 21, varios errores in hoc capite notat. *Vives* in Aug. de
C. D. lib. viii. c. 27, ingenue fatetur, quod multi “Christiani in re bona
plerumque peccant, quod Divos divasque non aliter venerantur quam Deum; nec
videre se in multis quod sit discrimen inter eorum opinionem de Sanctis, et
quod Gentiles putabant de Diis suis.” Cardinalis *Richelius*, lib. iii. cap. 4
methodi suae, agnoscit Ecclesiam primitivam ante iv. seculum non invocasse
Sanctos, et pertendit Ecclesiam Catholicam non obligare absolute Christianos
ad orandum actualiter Sanctos, p. 410. Sic scilicet conatur invidiam
idololatriae ab Ecclesia sua amoliri; Sed frustra, cum hoc ex sanctione
multiplici, et praxi continua confirmetur.

[Marginalia: Fontes Solutionum.]

XIX. A Sanctorum viventium interpellatione civili, ad invocationem religiosam
defunctorum non valet consequentia. Quia inter vivos mutua est officiorum
communicatio; Inter vivos et mortuos nulla, Isa. lxiii. 16; Eccl. ix. 6, 7.
Illa mandato et promissione Dei, et laudatis Sanctorum Vet. et Novi. Test.
exemplis nititur; Haec vero illis destituitur. Illa est mere socialis et mutuae
dilectionis effectus; Ista religiosa cultus Deo soli debiti pars primaria. Illa
sola charitate viventium nititur; Ista eorum etiam meritis. Nec si Sancti
defuncti majori sunt nunc charitate praediti, continuo a nobis invocari volunt;
Imo per retorsionem multo minus quam in hac vita hoc permiserunt, Act. x. et
xiv., ut qui longe nunc perfectius norunt hunc honorem soli Deo deberi. Et si
compellari potuerunt a nobis sive voce sive epistola, quia inquilini nobiscum
erant in patria terrena, non statim invocari debent in patria coelesti, quae
longissime a nobis distat. Si eadem est ratio invocationis Sanctorum ac
compellationis viventium; Cur Paulus, qui toties jubet alios pro aliis precari,
nunquam jubet Sanctos invocare, nec ipse vel Stephanum, vel B. Virginem, vel
alium legitur orasse? Frustra ergo *Fratres Wallenburgii*, Meth. Aug. c. 32, et
*Episcopus Condomensis*, Exposi. fid. Cathol., vellent nobis persuadere, non
aliter Pontificios invocare Sanctos demortuos, quam Reformati Sanctos viventes,
ut orent pro nobis; Cum protestatio sit contraria facto, et res ipsa clamet
aliud esse petere veniam, protectionem, salutem, liberationem a malis et sim.,
aliud vero petere eorum intercessionem. Nec hic intentio Ecclesiae potest
obtendi, ubi verba ipsa contrarium evincunt, nisi velimus eam nobis illudere
velle, aliud sentiendo et aliud loquendo, quod nemo dixerit.

XX. Aliud est Jacobum optare, ut filii Josephi Ephraim et Manasse vocentur de
nomine suo, et sint duo capita tribuum inter filios Jacobi, quum ait se petere
*nomen suum super nepotes invocari*, Gen. xlviii. 16, ut agnoscunt Tostatus,
Ribera, Cajetanus, Cornelius a Lapide, Arias Montanus, et alii, ut alibi
Scriptura loquitur, Isa. iv. 1; Aliud velle se ab iis invocari post obitum,
quod negamus.

[Marginalia: Job. v. 1.]

XXI. Quum Eliphaz suadet Jobo, ut ad aliquem Sanctorum se convertat, non
loquitur de Sanctis defunctis, sed advocat vivos suffragantes, e quibus negat
ullum Sanctum secum consentientem producere posse, qui affirmet Deum innocentes
et justos affligere, ut antithesis docet, et contextus series. Quum inclamat
amicos Jobus, cap. xix. 21, per רעי, *socios*, quorum misericordiam implorat,
Angeli vel Coelites non intelliguntur, utpote qui ejus socii et familiares non
fuerunt, sed illi quos olim socios et amicos habuit, quos ad συμπάθειαν
invitat.

[Printed p. 43 | Internet Archive PDF 71 | IA institutiotheolo02turr]

Unde vers. sequente de iisdem amicis conqueritur, non quaesturus de Angelis.
*Angelus advocatus unus ex millibus*, de quo agitur cap. xxxiii. 23, non alium
notat, quam Angelum foederis, Christum, cui soli competere possunt praedicata
quae illi tribuuntur, miserendi, orandi liberationem, indicandi homini
rectitudinem, intercedendi cum ostensione כפר, λύτρον, עליו, apud eum id.
Patrem, cum solus Christus dicere possit, מצאתי כפר, *inveni lytrum*. Sic
Gloss. ordi. textum exponit.

XXII. Alia est *invocatio*, Alia *commemoratio*. Moses non alloquitur
Abrahamum, nec ad patrocinium ejus confugit, Exod. xxxii. 13, sed ad Deum
preces dirigit, ut pacti sui memor, quod cum Patribus iniit, posteris
moscholatris misericorditer ignoscat.

XXIII. Concilia quae adduntur a Bellarmino post 400 annos a tempore Apostolorum
celebrata introducere non potuerunt novum aliquod Religionis dogma in
Scripturis antea non inventum, aut in primitiva Ecclesia per tot annos non
promulgatum: Et ostendunt potius quid factum fuerit, invalescentibus
superstitionis tenebris, quam quid faciendum.

XXIV. Constat tribus primis seculis nullum inveniri Patrem hujus Invocationis
patronum; sub Origene, ut videtur, bono interprete, sed malo dogmatista, ut de
illo loquitur Hiero., irrepere coepit inter Doctores Intercessionis opinio; non
tamen inde quispiam Sanctos invocat, aut tradit invocandos, donec paulatim
partim ex Philosophia Platonica, et Helenismi reliquiis, partim ex licentia
Poetica et oratoria, et hyperbolicis laudationibus et Apostrophis, Basilius,
Nyssenus, et Nazianzenus inter Graecos, et Ambrosius inter Latinos, fenestram
ampliorem huic errori aperuerunt. Huc facit quod apposite Sixtus Senensis,
Biblio. lib. vi. annot. 152, notat: “Meminisse oportet, non esse Concionatorum
verba eo rigore accipienda, quo primum ad aures auditorum perveniunt. Multa
enim Declamatores per hyperbolem saepe denunciant, vel occasione locorum,
temporum, vel personarum adducti, vel affectuum impetu, et orationis cursu
rapti.” Saepius etiam Patres declarant potius Sanctos fuisse invocatos, quam
invocandos; Vel hypothetica utuntur Invocatione, haesitanter tantum et
limitate sub his terminis, *ut opinor, ni fallor, si quis mortuis sensus, si de
rebus nostris cura*, quam quum non exprimunt intelligere concipiuntur
conditionem.
