[CO X/1, p. 158]

Dilectissimi fratres, quia redditae nobis fuerunt literae vestrae quarto mense postquam datae fuerant, mirum vobis videri non debet, quod tardius exspectatione vestra ad illas responsum a nobis acceperitis. Et ad rem veniamus, valde nobis dolet quod ita sursum et deorsum agitari vobis contingit: et ubicunque pedem tuleritis, Satan comminiscatur aliquid, quo vobis novas molestias inferat. Atqui non alia fuit patrum conditio, ut de se testatur Paulus, quod et ipse et reliqui pii incertis sedibus vagarentur (1. Cor. 4, 11). Etsi igitur solum saepe vobis vertendum sit, et mutari subinde quod ad corpus contingat, discenda est nihilominus vera animi statio et spiritus constantia. Atque illa doctrina in usum deducenda est, quae filiis Dei peregrinandum esse in mundo tradit: quae etiam omnibus piis communis est, quamvis illius experientiam unis prae aliis Dominus constare velit, dum illos huc et illuc circumducit. Vobis interea ipsi et condolemus, et ex animo vestrae quieti, si qua nobis ratio ad manum esset, consultum vellemus. Et tamen haec nostra συμπάθεια erga vestras miserias efficere non potest, ut vos liberemus ab officio: atque ut hoc nobis accideret, nihil aliud esset, quam vobis imponere vanis blanditiis, neque hoc vobis ipsis utile foret. Imo et ipsi scitis eo magis augeri nostram coram Deo condemnationem, quum ab hominibus absolvi studemus. Non aliud igitur superest, quam ut pure et simpliciter aperiamus vobis,

[CO X/1, p. 159]

quid nobis videatur de eo quod est a vobis propositum.

Ac primum quidem valde mirati sumus, quum audivimus, in ea confessione quae requiritur a vobis, nihil videri vobis inesse quod Dei verbo directe repugnet. Atque in eo existimamus metu vobis praestrictos fuisse oculos. Nam in articulo baptismi damnantur nominatim, qui existimant infantes a nativitate esse sanctificatos. Et quod ad coenam, dicunt Iudam non minus corporis Christi participem fuisse, quam Petrum. Item illud, quod Christus in sua humana natura ubique sit, uti ipsi videtur, quum Deus sit et homo: quasi unitas personae confusionem divinae et humanae naturae afferret. Quod affertis ista non esse proprie confessionem fidei, nihil aliud est (quod cum bona venia dictum sit) quam effugium, ad dissimulandum malum vel contegendum. Porro Dominus non est sophista, ut sibi illudi eiusmodi cavillationibus sinat. Utcunque igitur aliud nomen vel titulum scripto illi imponatis, testamini tamen cum solenni iureiurando, ita vestram fidem habere. Atque ut ad Deum usque non ascendatur, tamen apud homines etiam ita spondendo bilingues estis, ut perfidiae notam evitare non possitis. Ut enim bona sit illorum intentio, a quibus vobis ista proponuntur: non est hoc tamen satis, si ad rectum finem per media minus licita tenditis. Petimus igitur a vobis per Dominum, si ad tempus ita consopiti fuistis, ut nunc serio expergefiatis. Ut enim sincere dicamus quod res est, non potest scriptum eiusmodi admitti, quin simul oblique abrenuncietur Dei veritati, quae una nobis non quavis statione modo, sed vita ipsa carior debet esse. Hoc est autem remedium, si ita reponatis, baptismum infantibus superfluum non esse, quia promissione sanctificati sint, quum sacramentum sit confirmatio necessaria propter humanam infirmitatem, ut ita promissio secum trahat comes sacramentum, nedum ut illius contemptum invehat. In articulo de coena sic reponatis, substantiam veri corporis et sanguinis Iesu Christi, uti ex utero Virginis illam semel accepit, praesentem esse in coena tam fidelibus quam infidelibus: et quamvis soli fideles revera et efficaciter percipiant, non minus tamen infideles reos teneri corporis et sanguinis Domini, quia sacramentum polluerint. Item horum verborum loco: Reiicimus doctrinam illorum qui tradunt non percipi Christum nisi spiritualiter, reponatis: Qui tradunt non percipi nisi spiritum Christi, carne nimirum et sanguine exclusis. Scriptum est enim: Caro mea vere est cibus, et sanguis meus vere est potus (Ioann. 6, 55). Et quamvis illa perceptio spiritualis sit, non ideo minus tamen fit re ipsa, neque in sola phantasia vel opinione consistit. Item horum verborum loco: Christum secundum naturam humanam sedere:

[CO X/1, p. 160]

Confitemur Christum ita esse in coelo secundum humanam suam naturam, unde et illum exspectamus, ut tamen pro infinita sua virtute quae sese ubique porrigit, ex quo ad dexteram patris consedit, possit nos incomprehensibili modo vere pascere corpore et sanguine suo, sine ulla mutatione loci. Ubi fit mentio sacramentariorum, sic illud nomen interpretandum erit, ut per illud intelligantur qui aut tollunt vim sacramentorum, aut usum corrumpunt.
