GUILIELMUS AMESIUS, BELLARMINUS ENERVATUS, TOMUS TERTIUS

Transcriptionis status: textus ope intellegentiae artificialis adiutus, nondum a perito recognitus. Transcriptio plena et normalizata est, non summarium; cum imaginibus editionis 1632 ante citationem vel publicationem conferenda est.

[1632 witness | printed p. 14]

CAP. III. De Effectu Sacramentorum.

Quaestio I. Est, an Sacramenta novae legis sint verae causae justificationis, ex opere operato.

THESIS I.

Bellarm. Quaeritur an Sacramenta sint vera & propria causa instrumentalis justificationis; sive hoc faciant physice, sive moraliter; sive per qualitatem inhaerentem; sive per solam Dei motionem, an sola actio illa externa, quae Sacramentum dicitur & vocatur opus operatum, active, proxime, vel immediate, & instrumentaliter efficiat gratiam justificationis, ex vi ipsius actionis Sacramentalis, a Deo ad hoc instituta, non ex merito agentis, vel suscipientis, hoc affirmant omnes Catholici.

Protest. I. Caute magis, quam talem disputatorem decet, declinat hic Bellarm. controversias scholasticas omnes de modo (ut loquuntur) causalitatis quae tribuitur Sacramentis. utrum sit physica, vel moralis: utrum sit in verbo, vel in elemento, vel in actu exercito, vel in omnibus conjunctim: utrum effectum producat in ultimo instanti esse Sacramenti, vel in primo instanti ejus non esse; & tamen sine istis vix constitui potest causa, nedum accurate tractari. Observat hoc Melchior Canus de Sacr. part. 4. & eo nomine recte monet, dignam hanc quaestionem esse definitione Concilii, dignam sanctorum omnium auctoritate, dignam tandem fide nostra, & sacrarum testimoniis literarum. II. Ita tamen eas declinat, ut satis indicet, se crassioribus Scholasticorum favere, qui Sacramenta volunt esse physicas gratiae causas. proprie, proxime, & immediate, efficere (quod Bellarm. tribuit Sacramentis) non convenit causae moraliter agenti. Hoc etiam aperte profitetur, cap. 15. Ubi Scholastice explicat suam sententiam in fine hujus controversiae quod in principio noluit facere, ut liberius luderet ambiguis formulis concludendi. III. Absurde, opponit operi operato, meritum agentis vel suscipientis, quasi tertium non daretur: cum tamen Scholastici sint, qui excludunt meritum, & non excludunt tamen dispositiones ab efficientia Sacramenti. sic Alexander Alensis, p. 4. q. 5. m. 3. a. 4. s. 3. Sacramenta disponunt hominem, & aptiorem reddunt ad gratiae susceptionem. unde sunt causa gratiae, non quantum ad esse, sed quantum ad inesse, modo convenientiori, seu conformiori. IV. Falso affingitur haec sententia omnibus—

[1632 witness | printed p. 15]

—Catholicis, quamvis Pontificii intelligantur. Bonaventura in 4. d. 1. q. 4. contra testatur. Est (inquit) aliorum magnorum magistrorum circa hoc opinio, dicentium, quod in Sacramentis, non sit causalitas, neque virtus aliqua, nec effectiva, nec dispositiva ad gratiam, quae sit qualitas, vel proprietas aliqua absoluta: sed per quandam assistentiam divinae virtutis, quae est causa gratiae, & fides ac devotionis suscipientis disponunt ad gratiam. Dicunt ergo, quod Sacramenta dicuntur habere virtutem, & dicuntur causa, & dicuntur efficere, secundum communem modum loquendi, propter assistentiam divinae virtutis. si virtus proprie dicatur, secundum eos, non est dicendum quod habeant virtutem; sed quatenus extenditur nomen virtutis, ad aliquam ordinationem: ut cum aliquid habet efficacem ordinationem ad aliud, dicatur habere virtutem respectu illius: sicut litera Regia annulo Regis sigillata. Huic positioni (addit Bonav.) pietas fidei non repugnat, & ratio consentit. V. Nostra sententia est, Sacramenta omnem efficientiam habere, respectu gratiae, quam signum practicum potest habere, per ullam relationem: id est, obsignare illa, rite recipientibus, divinam gratiae communicationem, fide recipiendam: non tamen efficere gratiam immediate, sed mediante Spiritu Dei, & fide.

Argumenta Bellarmini.

2. Bellarm. Discrimen est inter efficaciam Baptismi Iohannis, & Baptismi Christi, quantum est inter aquam & Spiritum. Matth. 3. Marc. 1. Luc. 3. Ioh. 1.

Protest. I. Probandum fuit, externam Baptismi actionem, esse propriam & immediatam causam gratiae Justificationis. Bellarm. autem concludit, Christum, & Spiritum ejus esse causam gratiae, & non aquam, annon haec est egregia probatio? II. Christus ipse interpretatur verbalia Ioh. Act. 1, 5. Iohannes quidem Baptizabat aqua, vos autem Baptizabimini Spiritu sancto, istis non multis post diebus. Haec verba (ait Cajetanus in Mat. 3.) monstrant distingui contra Baptismum Iohannis, e regione, Baptismum Pentecostes, quo fuit in Spiritu & igne, ad sensum. Bellarm. ipse paulo inferius dicit, per ignem hoc in loco, rectissime posse intelligi exteriorem ignem, qui descendit visibiliter super Apostolos in die Pentecostes. Hujus Baptismi respectu, dixit Iohannes, in futuro, Baptizabit: simul tamen innuit, internum Baptismum gratiae, a Christo, & Spiritu ejus immediate provenisse, in ipso Baptismo Iohannis.

Bellarm. 2. Paulus Actor. 19. jussit Baptizari eos Baptismo Christi, quos audivit fuisse baptizatos Baptismo Iohannis.

Protest. I. Non apparet illos de quibus agitur Actor. 19. fuisse rebaptizatos, sed potius institutos de Baptismo quem receperant. II. Si rebaptizati fuerunt, non fuit hoc propter imperfectionem Baptismi Iohannis, sed pro—

[1632 witness | printed p. 16]

—pter aberrationem scioli alicujus, a quo baptizati fuerunt. Magister ipse sententiarum, lib. 4, dist. 2. docet illos qui spem non posuerunt in Baptismo Iohannis, & Patrem & Filium, & Spiritum sanctum credebant non fuisse rebaptizatos. Idem docet Alex. Al. p. 4. q. 6. m. 7. Ex historia certe Evangelii, clare apparet, Iohannem simul cum Christi discipulis baptizasse, Ioh. 3 & 4. Sine ulla differentia subordinationis.

3. Bellarm. Marc. ult. Qui crediderit, & baptizatus fuerit, salvus erit. Hic tribuitur baptismo vis salvandi.

Protest. Non magis tribuitur externae actioni Baptismi, per se, hoc in loco, quam externae oris professioni. Rom. 10, 10. tribuitur proprie fidei, sicut ex verbis sequentibus apparet: qui vero non crediderit (non dicit qui non Baptizatus fuerit) condemnabitur.

4. Bellarm. Ioh. 3. nisi quis renatus fuerit ex aqua & Spiritu sancto. Hic locus aperte facit Baptismum aquae causam novae nativitatis.

Protest. I. Si rigide urgerentur haec verba plus probarent, quam Bellarm. suscepit probandum: ipsam scil. materiam Baptismi, aquam per se esse causam regenerationis. II. Aquae Baptismum esse aliquo modo causam instrumentalem regenerationis, nos non negamus: est enim sigillum, & instrumentum propriae causae, & ejus effecti, non tamen proprie, proxime, & immediate efficit regenerationem. Verbum etiam est causa ejusdem effecti. 1 Pet. 1. Sed non propria, proxima, & immediata. III. Quod propria causa regenerationis sit Spiritus, non aqua, satis apparet ex contextu. Nam primo, versu sequenti, cum de eadem regeneratione, ut effecto, loquitur, aquae non meminit, sed Spiritus tantum: quod genitum est ex Spiritu spiritus est. sic etiam vers. 8. Secundo, Christus ipse declarat vers. 12. se regenerationis causam & modum terrestri signo, & phrasi, exposuisse ad captum potius hominum, quam ad caelestem rei veritatem: si terrena dixi vobis, & non creditis, quomodo, si dixero vobis caelestia, credetis? quibus verbis innuit, illud quod dixerat de aqua, non esse crasse & rigide intelligendum. Tertio, graviter arguitur Nicodemus, quod doctor existens in Israele, non noverit illa quae dicta sunt. at, vero non fuit expectandum, ut tum temporis intelligeret Doctor vulgaris, quomodo possit aqua esse propria & immediata causa gratiae: cum Seraphici Magistri nostri, post tot secula, necdum hoc explicare norint. Difficile est (ait Bonavent. in 4. d. 1. q. 4.) valde intelligere, qualiter virtus detur Sacramento, sive qualitas absoluta. difficile est, quando detur. difficile etiam est, cui detur: verbo scil. an elemento. difficile est etiam, quamdiu duret. difficile est simi—

[1632 witness | printed p. 17]

—liter valde intelligere quomodo influat: difficile etiam, cujus natura sit in seipsa? & multa talia. Si dicatur, aeque difficile esse, intelligere modum operationis Spiritus, in regeneratione nostra: nos id quidem fatemur: sed non fuit tamen difficile Nicodemo, intelligere ex Scripturis, Spiritum Dei producere posse quodlibet effectum spirituale: de aquae vero propria, & immediata actione in spiritualibus, nihil quidquam in tota Scriptura poterat legisse.

5. Bellarm. Act. 2. Baptizetur unusquisque in remissionem peccatorum, & Act. 22. Baptizare, & ablue peccata tua. In his locis, tribuitur Baptismo remissio peccatorum.

Protest. Remissio peccatorum, in sententia Dei offensi consistit: neque potest tribui externae alicui caeremoniae, nisi sub ratione signi, aut sigilli sententiam illam testatam reddentis.

Bellarm. 2. Quis non miretur novum istum tropum, quo abluere peccata, significat, accipere sigillum justificationis acceptae?

Protest. Justificationem antea fuisse ab istis acceptam, Bellarm. non potest mirari, ipsius enim haec est confessio, cap. 13. Adulti per fidem & contritionem veram justificantur, antequam reipsa ad Sacramenta accedant. II. Tropus quem nos in istiusmodi phrasi contineri dicimus, est, ablue peccata tua. id est, accipe ablutionem, ut sigillum remissionis peccatorum, sive acceptae, sive accipiendae, per conscientiae certiorationem. Hic autem tropus adeo non est novus aut mirus, ut Magistri illi magni, quos citat & approbat Bonaventura, in 4. d. 1. q. 2. eundem jam dudum approbarint. ponunt hoc exemplum: Rex statuit, ut qui habet tale signum habeat centum libras, post istam institutionem, signum illud, quia habet efficacem ordinationem, dicitur habere virtutem, ut faciat aliquem habere centum libras.

Bellarm. 3. Inauditum est ut actio significata ponatur ad significandam signum; & quod actio futura ponatur ad significandam praeteritam.

Protest. Vix quidquam magis auditur, aut legitur in Scripturis, quam ut nomen rei significatae tribuatur signo, sive res illa sit praeterita, sive futura: ut cum Circumcisio vocatur foedus Dei, Gen. 17, 10. & Bellarm. ipse cap. 9. agnoscit, fuisse Abrahae testimonium fidei jam ante habitae.

6. Bellarm. Act. 8. 2 Tim. 2. Impositio manuum est vera causa gratiae, ut patet ex illa particula, per.

Protest. Neque agitur ibi de gratia justificante: sed de singularibus donis Spiritus sancti. quorum causam veram propriam & immediatam, in externa impositione manuum quaerere, nimis est absurdum. Per non semper notat causam propriam, & immediatam. Miracula facta sunt per manus Apostolorum. Act. 18, 3. & tamen manus ho—

[1632 witness | printed p. 18]

—minum non sunt propriae & immediatae causae miraculorum.

7. Bellarm. 1 Cor. 10, 17. Participatio unius panis ponitur pro causa unius corporis & cap. 12, 13. Probat Paulus nos esse unum corpus, quia per Baptismum accepimus unum Spiritum.

Protest. Respondet Cajetanus in priorem locum, significatur unitate panis, &c. Sacramentum Eucharistiae facit in omnibus, mediante sua non solum sacramentali, sed etiam spirituali participatione, unitatem corporis mystici.

8. Bellarm. Ephes. 5 & Tit. 3. apertissime dicimur mundari, & servari lavacro aquae, & per lavacrum: est igitur causa instrumentalis.

Protest. I. Concedimus totum quia Sacramenta sunt moralia instrumenta. II. Dicuntur Sacramenta illud efficere, quod Deus simul operatur, secundum eorum significationem, & obsignationem.

Bellarm. 2. Tunc non magis proprie dicimur mundari per Baptismum, quam per quamlibet aliam actionem, quae tunc simul fiat.

Protest. Ferulam hic meretur Bellarm. magnorum illorum Magistrorum, quorum antea meminit Bonaventura quia nihil tribuit efficaci Dei ordinationi & assistentiae.

9. Bellarm. 1 Pet. 3. Baptismus salvos nos facit, sicut aqua Noe, sed aqua illa efficaciter salvavit eos qui erant in arca.

Protest. I. Similitudines non sunt ultra suum scopum trahendae. II. Responsio habetur in ipso loco. 1. Non depositio sordium carnis: id est (interprete Cajetano) non est sermo de ablutione, quae mundat corpus. 2. Per resurrectionem Iesu Christi, id est, (ait idem Cajetanus) per fidem & spem resurrectionis Iesu Christi.

10. Bellarm. Isaias cap. 1. dicit, lavamini, mundi estote. Ezech. 36. aqua munda dicitur effundenda super fideles. Mich. 7. peccata projicienda dicuntur in profundum maris. Zach. 13. fons patens promittitur domui David.

Protest. Allegoricis tantum accommodationibus, unius aut alterius Patris, nititur vis hujus commenti quod Prophetae in istis locis vaticinati sint de Baptismo externo, Apostolis ignota fuit.

11. Bellarm. Idem probatur ex figuris Sacramentorum. Gen. 1, & 7. & 17 &c.

Protest. Sacramenta externa sunt figurae, figuras figurarum non instituit Deus, nec docet Scriptura: nedum Baptismi a peccato lavantis, figuram facit aquas creationis, ante peccatum admissum, ut Bellarm. ludit.

12. Bellarm. Idem probatur ex Conciliis, & Patribus.

Protest. Phrases Sacramentales, nihil amplius probant in Patrum scriptis, quam in Scripturis. Phrases aliae Rhetoricae possunt eandem rem amplificare, sed nihil novi probare.

13. Bel—

[1632 witness | printed p. 19]

—larm. Sacramenta sunt signa, non theorica, ad significandum tantum instituta, sed practica ad significandum & efficiendum instituta.

Protest. Bellarm. ipse statim respondet: aliquando solemus vocare signa practica, omnia illa, quae referuntur ad opus, sive mediate, sive immediate: quo modo accipiebatur in disputatione de intentione ministri.

Bellarm. Hic tamen practica vocamus, quae immediate operantur, & sua propria virtute.

Protest. Quamvis licentia ista signa practica in theorica, & theorica in practica pro arbitrio commutandi, nobis tamen satis erit, si res ipsa probetur: Sacramenta scilicet esse eo sensu practica, quod immediate, & propria sua virtute gratiam operantur.

14. Bellarm. Si non operarentur Sacramenta nisi repraesentando aliquid menti, stultum esset ea signa adhibere, ubi non est usus mentis. Atqui adhibentur non intelligentibus: quia baptizantur infantes, surdi, amentes, dormientes.

Protest. De amentibus & dormientibus, exemplum nullum habemus in Scripturis. Surdi possunt uti mente, & oculis, quamvis auribus non utantur. De infantibus, responsum est antea ex Bonaventura, in 4. d. 1. q. 2. Sicut parvulo sufficit fides aliena: ita sufficit quod significetur ipsi parvulo in alio, id est, significatur intelligentibus, & in illis, infanti, gratia quam Deus communicat infanti. falsa igitur est consequentia. II. Falsa est etiam ex Bellarm. concessis. cum enim signum practicum institui concedat, ad significandum & efficiendum, sequitur, non nisi significando operari, quamvis non tantum significando. III. Operari potest, ultra repraesentationem per efficacem ordinationem, & assistentiam Dei ut Magistri docent apud Bonaventuram, loco antea citato, & tamen non immediate, neque sua propria virtute quod fuit Bellarm. concludendum. IV. Percussio Petrae a Mose facta Exod. 17. fuit signum practicum miraculi quod sequebatur: sed immediate, ac sua virtute, non exercuit illam praxin.

15. Bellarm. Si Sacramenta essent nuda signa, ad excitandam mentem instituta, potuissent ab hominibus facillime institui, & eandem vim habuissent. sed hoc non potest dici, ergo nec illud.

Protest. I. Neque nos illud affirmamus. Sacramenta esse nuda signa, ad excitandam mentem instituta: sed esse sigilla mentis & voluntatis Dei erga nos, in gratia sua communicanda. II. Non tantum falsa, sed & impia est consequentia. Sacramenta veteris Testamenti, & Baptismum Iohannis, Bellarm. habet pro signis nudis: si tamen diceret illa signa potuisse ab hominibus esse, & non a caelo, stultior esset—

[1632 witness | printed p. 20]

—turba Iudaica, & impudentior Pharisaeis. Mat. 28, 25. Determinare quo signo sit utendum ad significandum, pertinet ad significantem. Deus autem est qui nobis significat spiritualia per voces sensibiles, in Sacramentis. Sunt verba Thomae, p. 3. q. 60. a. 5. ad 1.

16. Bellarm. Sacramenta pendent a Deo ut principali agente. & a Christi passione & morte, ergo operantur vere efficiendo, nam alioqui non egerent Christi meritis, nec ullam eis virtutem Christus dedisset.

Protest. Christus nihil meritus est Sacramentis, sed nobis: nec suam virtutem proprie dat eis, sed nobis communicat per ea. Hoc autem facit mortis merito, & Spiritus assistentia: in quorum dispensatione, necessario requiritur, ut Deus sit agens principalis.

17. Bellarm. Si Sacramenta solum operarentur significando, & excitando fidem, nullam certitudinem gratiae nobis adferrent, penderet enim tunc Sacramentum ex nostra fide, non a Christi institutione.

Protest. Non solum significando theoretice, sed & practice obsignando dum operantur, fides per illa confirmatur: & ideo illa non proprie pendent ex fide, sed fides ex illis, & illa ex institutione Dei.

18. Bellarm. Sacramenta contrario modo se habent ad fidem, ut verbum, nam verbum Dei praecedit fidem: Sacramenta autem sequuntur, saltem in adultis, ergo non eodem modo operantur.

Protest. Hoc illud est, quod nos docemus: Sacramenta confirmare fidem, per verbum Dei prius ingeneratam, saltem in adultis: non tamen contrario modo, sed ordine diverso.

19. Bellarm. Sacramenta sunt aeque efficacia, si dentur lingua privata, ac si dentur lingua vulgari, ergo non operantur more concionis, sed habent effectum suum, praeter fidei excitationem.

Protest. I. Aeque efficacia esse, omni ex parte, negamus. II. Efficacia sunt, quia non solis verbis, sed & rebus docent. III. Tum demum ex ordine sunt efficacia, saltem in adultis, cum intelliguntur.

20. Bellarm. Si Sacramenta operarentur excitando fidem, docti illis non indigerent, qui possunt legere Scripturas, neque imperiti, qui audiunt conciones. immo imago Baptismi in tabula depicta praestaret Baptismo.

Protest. Ultimum hoc de imagine, est ipsissima vox Naamanis. 2 Reg. 5. annon melior est Abana & Pharphar flumina Damasci, omnibus aquis Israelis? Reliqua duplici errore nituntur: I. Quod Sacramenta seorsim a verbo, & non conjunctim considerantur. II. Quod Sacramenti particularis obsignatio, ex speciali institutione & benedictione Dei, non observatur in excitatione fidei sacramentali.

21. Bellarm. Si Sacramenta operarentur more concionis, exem—

[1632 witness | printed p. 21]

—plum in fidem prodessent omnibus praesentibus, sed nunc prosunt nisi suscipientibus: alioqui satis esset ut unus baptizaretur aut communicaret, eorum tota multitudine, & non opus esset ut singuli baptizarentur, & communicarent.

Protest. I. Si aeque directus modus, & gradus idem utilitatis intelligitur, negamus consequentiam. Si modus idem in genere, sed vario gradu, & oblique redundans negamus assumptionem. II. Verba ipsa concionalia, quibus Christus dixit mulieri paenitenti, remissa sunt tibi peccata, profuerunt, vel saltem potuerunt prodesse omnibus audientibus, sed non eo modo & gradu, quo ipsi mulieri cui dicebantur. neque supervacaneum fuisset alicui eorum, eadem verba postea audire sibimet a Christo dici.

Argumenta nostra.

22. Protest. Justus ex fide vivit. Sacramenta igitur non sunt causae gratiae, & vitae, nisi mediante fide.

Bellarm. 1. Non dicit Scriptura, justus ex sola fide vivit. proinde relinquatur suus locus Sacramentis, sicut & Deo, & Christo.

Protest. I. Non dicitur quidem illud, totidem verbis, sed satis tamen clare. II. Sacramentis relinqui debet suus locus, sed si essent immediata instrumenta gratiae, locum alienum occuparent, vel fidei scil. vel Spiritus sancti.

Bellarm. 2. Scriptura dicit etiam hominem ex Sacramentis vivere, cum dicit hominem per Baptismum regenerari.

Protest. Sed neque Scriptura dicit, nec admittit ratio, duas immediatas causas instrumentales justitiae & vitae.

Bellarm. 3. Verba illa prophetica; justus ex fide vivit, non significant ad literam, justum hominem fieri, aut reputari, ex fide, ut Lutherani volunt.

Protest. Hoc tamen aperte vult Apostolus Paulus Rom. 1, 17.

23. Protest. Marc. ult. Dominus agens de fide & Baptismo, dicit tantum de fide, non de Baptismo, quod ejus defectus adfert condemnationem: qui non crediderit, condemnabitur, fides igitur, non Baptismus, est propria causa gratiae ac salutis.

Bellarm. Dominus non dicit: qui non fuerit baptizatus, condemnabitur: quia non erat opus hoc dicere, cum per se intelligeretur, ex eo quod dictum erat: qui non crediderit condemnabitur.

Protest. At vero, cum condemnatio hic proprie tribuatur defectui fidei, non Baptismi, satis indicatur, gratiam & salutem ex fide proprie pendere, non ex Baptismo. si aliter se res haberet, opus fuisset, hoc ipso nomine, dicere: qui non fuerit baptizatus, condemnabitur.

Bellarm. Qui non credit, consequenter non vult baptizari.

Protest.—

[1632 witness | printed p. 22]

—Sed qui credit, potest nolle, aut non velle baptizari, sic Bellarm. cap. 11. qui habet fidem, & non vult Sacramentum percipere, damnatur.

24. Protest. Negat Paulus, Abrahamum justificatum fuisse ex Circumcisione, sed fuisse Circumcisionem signaculum justitiae fidei.

Bellarm. Id est, factum est hoc privilegium Abrahamo, ut ipse primus haberet Sacramentum Circumcisionis, quia id meruerat ejus obedientia & fides.

Protest. Circumcisionem fuisse Abrahamo praemium, aut mercedem fidei, ut meriti, commentum est unius Bellarm. Iudaei voluerunt Circumcisionem fuisse meritum: Paulus probat contrarium, quia justificatio antecesserat: & quod Abraham nihil habuit de quo gloriari potuit coram Deo. Bellarm. contra, vult Abrahamum habuisse merita ante circumcisionem, & circumcisionem accepisse ut praemium gloriosum, de quo suo jure potuit gloriari.

Bellarm. 2. Non est eadem ratio Circumcisionis & Baptismi: nam Paulus dicit Circumcisionem nihil esse. 1 Corinth. 7.

Protest. Dicit etiam idem Paulus, Baptismum & coenam dominicam nihil esse, sine fide & obedientia. 1 Corinth. 10. Sed observandum tamen, Apostolum eo loco docere, Circumcisionem nihil esse post Christi mortem, sed non antea nihil fuisse Abrahamo, nisi forsitan illo sensu, quo Paulus plantans, & Apollo rigans, nihil dicuntur. 1 Corinth. 3. vers. 7.

25. Protest. Solus Deus potest remittere peccata. Luc. 5.

Bellarm. Christus ut homo, remittebat peccata: & homines nomine Christi: sed solus Deus propria auctoritate.

Protest. Christus, ut Deus homo, remittebat. Homines remittunt (ut Magister sent. 4. d. 18. recte docet) ostendendo homines esse a peccato solutos. Sed Baptismum volunt Pontificii, non ostendendo tantum, & testificando, sed & proprie, ac immediate efficiendo, remittere peccata, & justificare, quod proprium est Dei, & Christi.

26. Protest. Ephes. 5. Mundans eam lavacro aquae, in verbo vitae, ubi tota vis mundandi tribuitur verbo: cujus operatio est, in excitando fidem.

Bellarm. 1. Per verbum vitae, non intelligitur concio, cujus effectum est fides, sed forma Sacramenti, id est verbum consecratorium.

Protest. Intelligitur verbum illud per quod regeneramur: hoc autem est verbum illud quod evangelizatum est nobis: ut diserte testatur Petrus. 1 Pet. 1, 23, 25.

27. Protest. Ubi est promissio, ibi necessario exigitur fides quae promissionem accipiat, sed in omni Sacramento requi—

[1632 witness | printed p. 23]

—ritur verbum promissionis, ergo.

Bellarm. 1. Verbum promissionis requiritur quidem in institutione Sacramenti: at non requiritur in ipso usu Sacramenti.

Protest. Usus debet esse secundum institutionem: & continet in sese institutionis essentiam, instituta ad certum finem, non potest recte ad illum finem adhiberi, nisi virtus institutionis simul adhibeatur. Haec autem virtus in Sacramentis est promissio Dei.

Bellarm. 2. Fides potest requiri, ut conditio applicant homini sacramentum: sicut medico offerente pharmacum, & promittente sanitatem, requiritur in aegroto fides, qua accipiat serio illam promissionem, & medico assentiatur: non tamen est ea fides, quae sanat aegrotum, sed pharmacum, licet sine fide pharmacum acceptum non fuisset.

Protest. I. Fides applicat promissiones, & res promissas, non Sacramenta, Heb. 11, 13. II. in aegroto non necessario requiritur fides, qua medico assentiatur, ad medicinae efficaciam. efficax est medicamentum, furiosis, invitis exhibitum. sed fides requiritur necessario ad efficaciam Sacramenti. sic Bellarm. cap. 9. qui non credit, etiam si vellet baptizari, nihil ei prodesset. III. Fidem esse quae sanat & salvat peccatores, & Scriptura ubique testatur.

Bellarm. 3. Utrumque potest esse necessarium, & fides, & Sacramentum, ita ut unum sine altero non sufficeret.

Protest. Sed utrumque non potest esse necessarium, ut causa immediata: sed fides justificat mediante Sacramento, ut Pontificii affirmant, vel Sacramentum, mediante fide, sicut nos affirmamus.

28. Protest. Qui dicunt Sacramenta proprie & immediate justificare, abstrahunt homines a Deo, & faciunt ut in spectaculo rei corporeae acquiescant, non in ipso Deo.

Bellarm. 1. Tum non debuit proponi serpens aeneus: nec Deus ipse incarnari.

Protest. Non sequitur: quia serpens aeneus non fuit propositus ad immediate justificandum: & acquiescere in Deo incarnato, est acquiescere in Deo.

Bellarm. 2. Cum dicamus Deum operari per Sacramenta, trahimus homines ad Deum. qui curabantur a Christo, per sputum, & lutum, in sputo, ac luto, non acquiescebant.

Protest. I. Qui dicunt Deum justificare, proprie & immediate per sacramenta, proponunt hominibus aliud objectum proprium & immediatum, praeter Deum, & Christum, in quo pro justificatione acquiescant. II. Sputum & lutum, non fuerunt propriae & immediatae causae curationum a Christo miraculose effectarum.

29. Protest. Eodem modo justificant, verbum Dei, & Sacramenta, aeque enim tribuitur Justificatio verbo, ac Sa—

[1632 witness | printed p. 24]

—cramentis. Rom. 1, 16. & sicut cum manu Dei in verbo offerentis, concurrere debet manus fidei nostrae oblatam gratiam recipientis. Heb. 4, 2. sic etiam in Sacramentis.

Bellarm. 1. Per Evangelium, Rom. 1, 16. intelligi potest, non concio, sed mysteria ipsa Evangelica, incarnatio, passio, Sacramenta.

Protest. Inepte disjunguntur ista duo, quae in Scripturis perpetuo conjunguntur. Idem Paulus 1 Cor. 1, 18, 21. disertis verbis affirmat, sermonem de cruce, & stultitiam praedicationis, homines servare.

Bellarm. 2. Explicatur ibidem quomodo Evangelium salvet. nam subjungit Apostolus: justitia enim Dei revelatur in eo, ex fide, in fidem. At nusquam Scriptura ita exponit modum salvandi Sacramentorum.

Protest. Quid sibi velit Bellarm. per suum ita, reliquit incertum; sed palam est, & Scriptura passim, cum loquitur de Sacramentis, declarat, justitiam Dei in eis revelari, tanquam in signis: neque dicet ipse Bellarminus, quin omnis revelatio justitiae Dei, sit fide recipienda.

Bellarm. 3. Scriptura & verbo, & sacramentis tribuit vim justificandi; sed non dicit, neque colligere inde licet, eodem modo illa justificare.

Protest. Cum ambo justificent ut instrumenta Dei, & ambo sua natura, significent aliquid nobis fide recipiendum ad justitiam & salutem, consequens est, ambo justificare mediante fide.

Bellarm. 4. Verbum est manus Dei porrigens: Sacramentum vero est manus applicans, & operans. fides autem est manus nostra, quae removet obstacula, & disponit animam, ubi est necessaria talis dispositio.

Protest. I. Verbum non tantum porrigit, sed & per assistentiam Spiritus operatur. est enim ministerium Spiritus. 2 Cor. 3, 6, 8. Sacramentum autem operatur applicando, id est, specialiter porrigendo, sicut in coena Dominica, porrectio cibi spiritualis accurate repraesentatur. hactenus igitur nullum est discrimen modi. II. Fidei tribuit Christus, non dispositionem praeparatoriam, sed accessionem ipsam ad ipsum, comestionem carnis, & potationem sanguinis ejus. Ioh. 6, 29, 35.

30. Protest. Fieri non potest, ut Sacramenta, quae sunt res crassae, & materiales, ad animam penetrent, & ibi quasi creando ingenerent divinam ac supernaturalem virtutem, idque in momento: neque intelligi potest, qualis esset ista virtus Sacramenti, aut in qua ejus parte haereret, aut quando operaretur.

Bellarm. 1. Res corporea & crassa, potest agere in animam, non ex natura sua, sed ex virtute Dei.

Protest. Sed tum virtus illa Dei debet virtutem aliquam in illa re corporea constituere, quae proportionem habeat ad ob—

[1632 witness | printed p. 25]

—jectum in quod agat. Nam agens influens in patiens, virtutem homogeneam aliquo modo in sese debet habere. Recte enim Canus (de Sacramentis part. 4.) Sacramentum non attingit vi sua instrumentali & supernaturali qualitatem, quae est gratia: quia tum vel produceretur nova qualitas in Sacramento ad attingendum hunc effectum, vel non: Primum est ridiculum: secundum est absurdum, sine nova virtute addita, Sacramenta id efficere quod ante non poterant.

Bellarm. 2. Sacramenta non egent contactu, ut agant.

Protest. Instrumentum corporale, realiter, physice, proxime, & immediate agens in aliud, quod non attingit, est mera Chimaera, cujus nullum exemplum ne fingi quidem potest cum ulla specie aut similitudine veri. Firmissimum est igitur argumentum illud, quod petitur a privatione contactus: Sacramenta non contingunt animam: ergo vel immediate producunt gratiam, ubi non sunt, scilicet in anima, vel aliquam qualitatem gratiae productivam efficiunt in aere, aut corpore medio, quorum utrumque est absurdissimum.

Bellarm. 3. Non est improbabile, posse creaturam concurrere, ut merum instrumentum Dei, ad veram creationem.

Protest. Implicari hac fictione directam contradictionem, probat Bannes in Thom. p. 1. quaest. 45. a. 5. quia, scilicet de intrinseca & essentiali ratione instrumenti est, quod operetur propria virtute dispositive ad actionem principalis agentis: & proprie deferat ac applicet virtutem principalis agentis ad effectum: Creatura autem non potest ulla sua virtute operari circa nihil, neque deferre & applicare virtutem Dei infinitam ad ens ex nihilo producendum.

Bellarm. 4. Gratia proprie non creatur, sed educitur de potentia obedientiali, quoad capacitatem hominis naturalis, quae talis est, ut ex ea possit fieri, quidquid Deus voluerit.

Protest. Si verbalis ista distinctio admittatur, communicatio tamen gratiae, non magis differet a creatione, quam excitatio hominum ex lapidibus, differt ab hominum creatione.

Bellarm. 5. De tempore operandi, posset dici, justificationem fieri in ultima parte sensibili sacramentalis actionis, vel dicendum est, justificationem fieri in instanti illo, in quo finitur actio sacramentalis.

Protest. Vel igitur operatur actio illa physice, cum non existit omnino, vel ultima pars ejus tantum operatur, reliquis nihil efficientibus.

Bellarm. 6. Virtus per quam agit Sacramentum, est motio seu usus Dei tantum, non qualitas inhaerens, vel spiritualis, vel corporalis.

Protest. Sacramenta igitur sunt causae, sine vi inhaerente qua res est, producunt actum secundum, sine ullo actu primo. Nulla denique alia ratione operantur ad justifica—

[1632 witness | printed p. 26]

—tionem, quam qua lapis, aut lignum possit, si absque institutione, verbo, aut analogia, in illum finem a Deo moveretur.

Bellarm. 7. Virtus haec sacramentalis partim est in una parte sacramenti, partim in alia: proinde particulatim perit, prout pereunt partes Sacramenti. sed ultima particula operatur in virtute omnium praecedentium.

Protest. I. Virtus igitur physice producens rem in instanti, agit successive. II. Sacramentum totum nunquam simul existit. III. Partibus omnibus aliis cessantibus, ultima particula, vel syllaba, per se est Sacramentum. IV. Ultima illa syllaba falso dicitur virtute praecedentium operari, si illae perierunt sine suo effecto. Nam (ut Scotus recte observat) ultimum completive nunquam causat effectum, in virtute praecedentium, nisi quia praecedentia derelinquunt aliquam dispositionem, praeviam ad illum terminum, sicut guttae cavant lapidem saepe cadendo: sed in verbis sacramentalibus, syllabae praecedentes, nullam dispositionem dereliquerunt, ante ultimam prolatam.

Bellarm. 8. Virtus haec, nunc est in verbis, nunc in elemento, nunc in utroque.

Protest. Sacramentorum igitur novam habemus distributionem: quaedam constant solummodo ex verbo, quaedam solummodo ex elemento, & quaedam ex utroque. Nam virtus sacramentalis necessario debet esse in toto Sacramento. Sed multo simplicior, gravior, & securior fuit sententia veterum Scholasticorum, qui neque elemento, neque verbis, sed Deo soli hanc virtutem tribuerunt. Sic enim Guiljelmus Parisiensis de Sacram. lib. 1. cap. 5. Sed quis quaesierit utrum sanctificatio ex aqua sit, sciendum quod non, sed ex solo Deo datore, qui invocatus ad hoc adest, & agit, & operatur intus, ad similitudinem & proportionem ejus, quod habet operari exterius.
