GUILIELMUS AMESIUS, BELLARMINUS ENERVATUS, TOMUS TERTIUS

Transcriptionis status: textus ope intellegentiae artificialis adiutus, nondum a perito recognitus. Transcriptio plena et normalizata est, non summarium; cum imaginibus editionis 1632 ante citationem vel publicationem conferenda est.

[1632 witness | Google Books PP1 | TOME III title page]

BELLARMINUS ENERVATUS,

SIVE

Disputationes Anti-Bellarminianae,

In Illustri Frisiorum Academia, quae est Franekerae, publice habitae

A

GUILIELMO AMESIO,

Theologiae Doctore.

TOMUS TERTIUS.

Ab Auctore recognitus & auctus.

LONDINI,

Apud HUMPHRIDUM ROBINSON.

CIƆ IƆC XXXII.

[1632 witness | unnumbered dedication leaf following Google Books PP1]

Nobilissimis, & Ampliss. Dominis,

Viris Prudentissimis,

Gravissimis Consiliariis, & Iudicibus integerrimis, in Suprema Curia Frisiorum.

Non umbraticam causam agimus (viri spectabiles) a vestris curis alienam, sed quae ad summos Iudices & acri iudicio valentes ire gestit. Sacramenta, & Sacramentalia varia obtruduntur mundo Pontificio pro Christianis, quorum nulla fit mentio in Testamento Christi. An solos ipsis testamenti ritus esse impune licet?

Commutationem vulgaris farinae venditant in caelestem substantiam Domini nostri Iesu Christi. An non inter Alchymistas illos numerari debent, qui quaestum quaerunt ex impostura? Devorant quotidie, & muribus etiam nonnunquam comedendum relinquunt, quod adorant, miseros Ethnicos, & Mahumetanos infelicis illius Averrois voti damnantes: Quoniam Christiani manducant Deum quem adorant, sit anima mea cum Philosophis. Qua causa dici potest, cur non pro Christianismi praevaricatoribus habeantur?

Sacrificare sese profitentur Christum, & de tanto facinore magnifice gloriantur. Quid aliud faceret Draco ille magnus, rufus, Apoc. 12, si vires haberet odio suo pares?

Papales Bullas, & multas alias eiusdem furfuris quisquilias, credulis illis qui decipi volunt, non sine reipublicae detrimento, magno pretio vendunt. Quis hic non agnoscit circumforaneos agyrtas, quorum merces sunt animae hominum, Apoc. 18, 13.

Sed accusatione vix opus est, ubi confessio maximi criminis habetur. Tolerabilior (ait Costerus Iesuita in Enchirid. cap. 8.) est eorum error, qui pro Deo colunt statuam auream, aut argenteam, aut alterius materiae imaginem, quomodo gentiles Deos suos venerabantur, vel pannum rubrum in hastam elevatum, quod narratur de Lappis, vel viva animalia, ut quondam Aegyptii, quam eorum qui frustum panis colunt. Hic certe, nisi omnes sensus perpetuo fallantur, nisi omnia principia rationis fallant, nisi denique fides ipsa de humana Christi natura sit falsa, confitentem habemus reum, talem idololatriam inter Pontificios reperiri, qualis in orbe terrarum nunquam vel visa, vel audita fuit.

De istiusmodi rebus quae habui dicenda, si utriusque tabulae custodibus liberius offero quam conditio mea suadeat, nemo quisquam debet mirari. Vos ut spero, & peto (Amplissimi Domini) hoc quicquid est officii aequi bonique consuletis. Deum Opt. Max. veneror in Christo, ut vestris consiliis praeesse & benedicere dignetur, ad omnes pollutiones huius Provinciae, quantum fieri possit, e medio tollendas. Franekerae quart. calendas Aprilis, CIƆ IƆC XXVI.

Amplitudini vestrae addictissimus,

GUILIELMUS AMESIUS.

[1632 witness | printed p. 1]

TOMUS TERTIUS.

LIBER PRIMUS.

CAPUT I.

De natura, & definitione SACRAMENTI.

Quae Bellarm. ponit in definitione Sacramenti, ex Catechismo Concilii Tridentini, (Sacramentum est res sensibus subiecta, quae ex Dei institutione, sanctitatis & iustitiae, cum significandae, tum efficiendae vim habet) illa omnia possunt admitti, si sano sensu accipiantur: de quo postea disputandum erit. Quia autem carpit multa, quae a nostris Theologis adhiberi solent, ad naturam sacramenti accuratius explicandam, de illis breviter dispiciemus.

Quaestio 1. est de sensibilitate signi.

THESIS I.

Bellarm. Satis est ad Sacramenti naturam, quatenus signum est sensibile, ut aliquo sensu percipiatur, sufficit igitur, si auribus percipiatur, quamvis non sensu videndi, & tangendi.

Protest. Astute hic Bellarm. cavet sibi, & suis commentitiis sacramentis, Paenitentiae, Matrimonii, & similibus, quae nulla habent signa visibilia aut tractabilia, sed frustra. Nam I. Omnia sacramenta veteris testamenti, ex visibilibus signis constabant. II. Si aurium perceptio sufficeret, tum nulla differentia esset inter Evangelii praedicationem (praesertim cum personaliter applicatur) & sacramenta. Christus, hac ratione, cum dixit paralytico, remissa sunt tibi peccata tua, Luc. 5, 30. administrabat ipsi sacramentum. III. Omnes Scholastici ad sacramenti existentiam requirunt elementum a verbo distinctum, (illud ut materiam, hoc ut formam) secundum illud Augustini: Tract. 80 in Ioh. accedit verbum ad elementum, & fit sacramentum. IV. Iidem Scholastici docent, ad singularem eruditionem & quandam etiam humiliationem hominis pertinere, quod in sacramentis ipsi per corporalia subvenitur. Thom. 3. q. 61. a. 1. Bonavent. in 4. d. 1. q. 1. Docent etiam consecrationem materiae sacramenti esse necessariam, sed verba non solent consecrari. Concilium denique Florentinum decernit tanquam dogma Ecclesiae, omnia sacramenta tribus perfici, videlicet rebus tanquam materia, verbis tanquam—

[1632 witness | printed p. 2]

—forma, & persona ministri conferentis sacramentum. Manifeste distinguens rem & materiam a verbis.

Quaestio 2. est de institutione.

2. Bellarm. Satis est ad sacramentum, si constet Deum de eo mandatum dedisse, licet in sacris literis non habeatur ita expresse. Non requiritur mandatum Dei in divinis literis expressum. Nam per accidens est ad mandatum, sive institutionem divinam, quod sit scripta, vel non scripta.

Protest. I. Prospicit etiam sibimet, & suis, Bellarm. ut possint sua commenta Ecclesiae obtrudere pro sacramentis, sine ullo testimonio Scripturae, vel etiam institutione Christi. Sic Alexander Alensis, p. 4. q. 9. m. 1. non erubescit affirmare: Sacramentum confirmationis in Concilio Meldensi fuisse institutum: idem sentire videtur Bonaventura in 4. d. 7. a. 1. q. 1. II. Postulat Bellarm. illud sibi concedi, quod nemo sanus dabit, posse nobis constare de mandatis Dei, certitudine fidei divinae per alia media, Scriptura tacente. III. Supra modum & rationem omnem deprimitur Scriptura sacra, cum tam imperfecta sit, ut ne sacramenta quidem omnia expresse notet. IV. Quamvis mandatum divinum sua natura possit esse, & fuerit aliquando non scriptum. Scripta tamen historia Evangelii plenissima & scriptis iis omnibus quae Apostoli praedicabant populis ut iis necessaria, vel utilia, quae Bellarm. concedit, de verbo lib. 4, cap. 11. non est credibile mandatum de sacramento aliquo, a Christo datum fuisse, quod non est scriptum.

Quaestio 3. De promissione Sacramento annexa.

3. Bellarm. Promissio gratiae quae sit effectus sacramenti, vel de efficacia Sacramenti, invenitur in verbo Dei quantum ad omnia sacramenta, secundum Catholicos, qui agnoscunt pro verbo Dei, etiam traditiones, sed promissio praecedens, quae a sacramento tanquam sigillo obsignetur, non est necessaria, nec in omnibus sacramentis invenitur.

Protest. I. Bellarm. hic plane fatetur Sacramenta quaedam Pontificiorum esse non scripta, dum promissionem nullam ad illa pertinentem inveniri posse concedit, nisi in traditione non scripta. II. Male disiungit quae sunt coniungenda, promissionem de efficacia Sacramenti, & promissionem praecedentem a Sacramento obsignandam. Nam promissio illa pertinet ad institutionem, ut causa efficiens Sacramenti: & obsignatio ipsa est efficacia promissa. III. Promissionem etiam obsignandam, sua natura antecedere Sacramentum, ex eo liquet, quod foedus—

[1632 witness | printed p. 3]

—antecedit, cuius Sacramentum ita est signum ut inde foederis nomen sortiatur, Gen. 17.

4. Bellarm. Verbum quod divina ordinatione annexitur, & quasi vestitur signo, ut inde fiat Sacramentum, nunquam est promissorium, sed assertorium, vel deprecatorium.

Protest. I. Foedus est verbum promissorium, signo vestitur in Sacramentum ex ordinatione Dei. II. Verbum assertorium adiungitur ut fundamentum & ratio efficaciae promissionis in Sacramento obsignandae, non igitur excludit, sed infert verbum promissorium. Declaratur hoc manifeste in verbis illis assertoriis: Hic est sanguis meus, novi foederis, qui pro multis effunditur in remissionem peccatorum. III. Promissio ab Apostolis solebat explicari, ante Sacramenti administrationem. Act. 2, 38, 39. Baptizetur unusquisque vestrum, &c. vobis enim facta est promissio.

5. Bellarm. Promissio annexa signo in Sacramento non debet esse remissio peccatorum.

Protest. Debet esse promissio foederis novi: ero propitius iniquitatibus eorum, Hebr. 8, 11.

Bellarm. Si hoc verum esset excluderet etiam Eucharistiam a Sacramentis proprie dictis: quia non est instituta proprie ad remittenda peccata.

Protest. Est proprie instituta ad fidem alendam de remissione peccatorum. Matth. 26, 28.

6. Bellarm. Promissio haec non est benevolentia Dei.

Protest. Quid aliud quam summam benevolentiam sonant foederis novi promissiones?

Bellarm. 2. Tum Sacramentum esset signum rei praeteritae, seu potius aeternae.

Protest. Rei praeteritae, praesentis, & futurae signum esse Sacramentum, Scholastici ipsi docent. Thom. 3. q. 60. a. 3. II. Res aeterna, id est, dilectio Dei significatur, cum effecta eius, iustificatio & sanctificatio significantur.

Bellarm. 3. Hac ratione, saepe contingeret Deum falso testificari, neque posset quisquam alium sine peccato baptizare. Deus enim in baptismo non electi, testificaretur se diligere eum, quem non diligit & temere baptizaret quis alium, quem non novit esse electum.

Protest. I. Sacramenta non sunt completa & actualia testimonia salutiferae dilectionis Dei, nisi iis, a quibus rite recipiuntur. II. Ministri tenentur quosvis fidem rite profitentes, pro electis habere. Non administrant Sacramenta, secundum privatam suam scientiam, sed secundum Dei mandatum. III. Respectu eorum qui non credunt, testimonium Sacramenti quoad gratiam salvificam, est tantum conditione, si credant.

[1632 witness | printed p. 4]

Quaestio 4. & praecipua est, an Sacramenta promissionem gratiae obsignent instar sigilli. Bellarm. negat; nos affirmamus.

Argumenta Bellarmini.

7. Bellarm. Si Sacramenta confirmarent promissiones Dei instar sigilli, essent veriora, & efficaciora, ad fidem persuadendam, quam sint ipsa Dei verba: hoc autem falsum est. ergo.

Protest. I. Sensibilia signa esse aliquo modo nobis notiora nudo verbo, concedit Bellarm. ipse paulo post: Catholici dicunt, Deum voluisse dare gratiam suam, per signa sensibilia, ut per ea instrueret homines, & deduceret ad intelligenda spiritualia. Illud certe quod deducit ad intelligendum aliud, debet aliquo modo esse magis intelligibile. II. Quod non est firmius in se, potest esse firmius & efficacius respectu nostri. Promissio Dei est aeque firma, ac eius iuramentum. Deus tamen volens, ex abundanti, haeredibus promissionis, ostendere immutabilitatem consilii sui fide iussit iureiurando. Heb. 6, 17.

Bellarm. 2. Nihil fingi potest maius aut efficacius Dei verbo.

Protest. I. Pontificii tamen docent, Verbum Dei pendere ab Ecclesiae auctoritate, quoad nos. II. Non debent hic inter se comparari verbum, & Sacramentum ut realiter a verbo distinctum, sed verbum nudum, & verbum Sacramento vestitum: hoc autem maius & efficacius dici potest, quoad nos: quia plenius vel pluribus sensibus testatur, & magis accommodatur ad animos nostros afficiendos.

Bellarm. 3. Sacramenta sunt muta, & muta signa.

Protest. Sacramenta verbo vegetata, sunt imagines vivae, & clare loquentes. Sed hic mira perversitas Pontificiorum est observanda: cum de imaginibus lege Dei prohibitis quaeritur, tum non dubitant affirmare, melius interdum docere picturam, quam Scripturam, Bellarm. de imag. lib. 3, cap. 10. & tamen Sacramenta iis sunt muta quia scil. oculati & auriti sunt nimis in imaginibus, sed in Sacramentis a Deo institutis, plane caeci, & surdi.

Bellarm. 4. Neque ex Sacramentis discimus, quae sint Dei promissiones neque magis credimus Sacramentis quam promissionibus.

Protest. I. Ex Sacramentis proficimus in cognitione promissionum Dei, quae & quales sunt. II. Quamvis non magis credamus Sacramentis, quam promissionibus, magis tamen credimus promissionibus propter Sacramenta: quia Sacramentis promissiones (quoad nos) ut magis credibiles repraesentantur: magis enim nobis declarant voluntatem Dei esse ut credamus.

[1632 witness | printed p. 5]

Bellarm. 5. Sacramenta simpliciter pendent ex verbo.

Protest. Pendent ex verbo absolute instituente: confirmant tamen verbum mihi per fidem applicatum.

8. Bellarm. In Scripturis sanctis; nusquam dicuntur Sacramenta testimonia promissionum.

Protest. I. Ubique dicuntur foedus Dei, quia sunt signa foederis, foedus autem est promissio. II. Ubicunque dicuntur efficere illa quae in foedere promittuntur, ibi quoad sensum dicuntur promissiones nobis ut testimonia confirmare.

Bellarm. Quis ferret eum, qui ita diceret baptisma regenerat, id est, dat testimonium divinae voluntatis.

Protest. Omnes illi qui Scripturam intelligunt, & ferunt, ferrent eum, qui ita diceret: baptismus regenerat, id est, dat testimonium regenerationis a Deo promissae.

9. Bellarm. Si solum essent Sacramenta testimonia promissionis & gratiae, vel supervacanea, vel certe parum necessaria essent. Nam habemus alia testimonia, longe efficaciora, ut opera bona.

Protest. I. Testimonia minus efficacia, possunt esse nobis valde necessaria. II. Bona opera non sunt testimonia, ex institutione divina, sed ex natura sua. III. Non sunt opera nostra (proprie loquendo) testimonia Dei, sed nostra, multum interest (ait Bellarm. cap. 17.) inter testimonium Dei, & testimonium conscientiae nostrae: sic inter testimonium Dei & operum nostrorum, multo maior est differentia. IV. Opera bona non sunt efficaciora testimonia quam sunt Sacramenta veris fidelibus efficaciter illa participantibus.

Bellarm. Multi impii baptizantur ficto corde, & Eucharistiam sumunt.

Protest. Qui intus efficaciter baptizantur, aut pascuntur, ii soli testimonium habent a Deo: Rom. 2. ult.

10. Bellarm. Si Sacramenta solum essent testimonia promissionum, frustra baptizarentur infantes.

Protest. I. Respondet Bonaventura in 4. d. 1. q. 2. Signum duplicem habet comparationem & ad illud quod significat, & ad id cui significatur, prima est essentialis, & habet ipsam semper in actu: secundam autem habet in habitu: & a prima dicitur signum, non a secunda. Sicut etiam parvulo sufficit fides aliena, ita sufficit, quod significetur ipsi parvulo, in alio: unde quamvis non significet ipsi in sese, significat tamen in alio. II. Non frustra lavabatur Petrus, cum Dominus ipsi dicebat, quod ego facio, tu nescis nunc, cognosces autem postea. Ioh. 13, 7.

11. Bellarm. Si Sacramenta essent testimonia gratiae quae in particulari confertur alicui, saepenumero falsa essent nimirum in hypocritis.

[1632 witness | printed p. 6]

Protest. Non sunt testimonia completa & absoluta, nisi credentibus.

Bellarm. 2. Qui non credit verbo ministri baptizantis, (ex Lutheri sententia) facit Deum mendacem, at si illa verba intelligerentur cum conditione, si aliter credat, non essent falsa, nec faceret Deum mendacem.

Protest. I. Eadem est sententia Iohannis, I Ioh. 5, 10. II. Cum conditione tamen intelliguntur, respectu eorum qui non credunt: & illi dicuntur Deum facere mendacem, ex natura facti, ut Caietanus observat, quia non credunt efficaciter illud verum esse, quod cum conditione affirmatur.

Bellarm. 2. Lutherani volunt, hominem credere debere absolute se iustum esse.

Protest. Non nisi mediante fide in Christum, qua sunt iusti vel consequenter ad illam.

Argumenta nostra.

12. Protest. Rom. 4, 11. Circumcisio expresse dicitur sigillum iustitiae fidei receptae.

Bellarm. 1. Quae de sola circumcisione dicuntur, non possunt trahi recte ad omnia Sacramenta.

Protest. I. Quaecunque de Circumcisione dicuntur, & spectant ad naturam eius Sacramentalem, quam habet in communi cum reliquis Sacramentis, illa recte applicantur ad omnia Sacramenta: sed ratio signandi (seposito respectu futuri, praeteriti, & similibus modis) in Circumcisione est talis. Notandum est (ait Bonav. in 4. d. 1. q. 2.) quod Sacramentalis medicina de sua integritate habet significationem & haec communis est & essentialis omnibus Sacramentis. II. Quamvis omnia quae de Circumcisione dicuntur, non possint trahi recte ad omnia Sacramenta; quidquid tamen perfectionis fuit in Circumcisione id reperitur etiam in Baptismo: sed perfectio signi est obsignare instar sigilli.

Bellarm. 2. Nulla fit mentio promissionis, aut pacti: sed Circumcisio vocatur sigillum iustitiae fidei, vel quia claudebat iustitiam suo tempore patefaciendam; vel quia data fuit Abrahamo in signum & testimonium iustitiae, quam sibi acquisierat per fidem.

Protest. I. Miserum est illud effugium: nullam fieri mentionem promissionis aut foederis. Nam (ut Caietanus in ista verba observat) accepit hoc Apostolus ex Gen. 17. ubi clare dicitur, erit in signum pacti: & Apostolus ipse statim subiungit, paternitatem Abrahami fuisse aliquo modo obsignatam: ut esset pater omnium credentium. Deus autem in eo foedus collocavit. Gen. 17, 4. ecce foedus meum tecum, quod pater futurus sis multitudinis gentium. II. Absurde disiungit Bellarm. iustitiam fidei, & promissionem: quae ab Apostolo arctissime con—

[1632 witness | printed p. 7]

—iunguntur Rom. 4, vers. 13. promissio cessit Abrahamo, per iustitiam fidei. III. Claudere & occultare iustitiam, non pertinet ad foederis benedictionem. IV. Ultimum illud (quod data fuit Circumcisio in signum, vel testimonium iustitiae, per fidem acquisitae) illud ipsum est quod nos volumus.

Bellarm. 3. Fuit hoc privilegium solius Abrahae, & non potest transferri ad alios.

Protest. Hoc directe adversatur verbis illis Dei. hoc est foedus meum, inter me & vos, & semen tuum post te. Gen. 17, 10, 11. Hoc etiam iustitiam ipsam fidei soli Abrahamo obsignatam fuisse fingit, & sic evertit argumentum Apostolicum ab Abrahamo ad alios deductum.

Bellarm. Omnes circumcisi non sunt patres omnium fidelium.

Protest. Omnes fideles circumcisi post Abrahamum signaculum iustitiae fidei accipiunt, ut filii Abrahae, non, ut patres. paternitas fuit privilegium Abrahae, sed non obsignatio iustitiae fidei.

Bellarm. Paulus distinguit signum a signaculo, ut indicaret Circumcisionem semper & omnibus esse signum quoddam: non tamen omnibus, sed soli Abrahae sigillum iustitiae.

Protest. Non distinguit Paulus signum a sigillo, sed generaliorem illam vocem, per istam specialiorem explanat. sic Caietanus: per hoc quod accepit in signum, accepit in signaculum, characterem, seu impressam notam.

Bellarm. Scriptura nusquam vocat Circumcisionem sigillum, nisi hoc loco, ubi agitur de Abrahamo: quod est argumentum manifestum soli Abrahamo fuisse Circumcisionem sigillum.

Protest. Simili modo potuissent Iudaei Apostolo responsare: Scriptura nusquam dicit fidem fuisse imputatam ad iustitiam, nisi uno in loco, ubi agitur de Abrahamo: quod est argumentum manifestum, soli Abrahamo fuisse fidem imputatam ad iustitiam, sed Apostolus respondet, vers. 23. non scriptum est propter eum solum.

13. Protest. Iris, & Circumcisio dicuntur signa foederum. Gen. 9 & 17.

Bellarm. Signa fuerunt commemorativa, non confirmativa: ad memoriam iuvandam, non ad fidem confirmandam.

Protest. Non fuerunt tantum commemorativa: tum enim nihil praesens, aut futurum spectassent: quod est manifeste falsum. II. Quatenus signum sacrum commemorat praeteritum, & inde praesens aut futurum infert fidem etiam confirmat: sic Bonaventura in 4. d. 1. q. 2. motus fidei excitatur per exhibitionem signi, ut requirat signatum.

14. Protest. Inter homines quoque id usitatum est, ut pacta sanciantur signo externo.

[1632 witness | printed p. 8]

Bellarm. Hoc fit: quia homines possunt fallere, aut oblivisci, sed Deum non posse fallere, aut oblivisci, certissimi sumus.

Protest. I. Nos non adeo certi sumus de perfectionibus Dei, quatenus pertinent ad consolationem nostram, quin opus habeamus, subinde fieri certiores. II. Non caret (ait Caiet. in Gen. 15.) mysterio, quod primum essendi principium descenderit sua celsitudine usque ad hoc, quod ad similitudinem paciscentis hominis, se gesserit etiam homine, ut etiam tanquam ex contractu obligatum exhibuerit se homini. Huc usque tamen descendisse Deum, qui Scripturam legit, nisi vel infidelis, vel caecus, vel impudens admodum sit, non negabit.

14. Protest. In Baptismo, non ablutio externa, sed conscientiae bonae stipulatio nos salvos facit. Haec autem stipulatio est testificatio: quae fluit ex testificatione Dei in Sacramento Baptismi.

Bellarm. 1. Vocat Petrus ablutionem internam, interrogationem, seu responsionem bonae conscientiae in Deum, quia ex illa munditia oritur pax & quies conscientiae: & responsio bonae conscientiae, est etiam interrogatio apud Deum, quia audet cum fiducia Deum accedere.

Protest. Vere haec dicuntur omnia, sed argumentum tamen manet firmum, quia testimonium conscientiae vel spiritus nostri, fluit ex testimonio Spiritus Dei. Rom. 8, 16. Si igitur testimonium spiritus nostri sit effectum Baptismi, sequitur Spiritum Dei, in Baptismo, testimonium nobis praebere.

CAP. II. De Causis Sacramenti.

THESIS I.

Bellarm. De intrinsecis causis, prima quaestio est, an Sacramentum constet ex rebus ut materia, & verbis ut forma.

Protest. I. Vere quidem hoc potest affirmari, quatenus Sacramenti celebratio, est actus ecclesiasticus & externus, sed quoad integram naturam Sacramenti, qua est id quod est & agit id ad quod instituitur, forma potius est unio illa relativa, quae inter signum & rem significatam intercedit: ac proinde verba pertinent ad causam efficientem, potius quam ad formam: aut formam tantum significant, & declarant. II. Non res & verba qualiacunque, sed quae a Deo in istum finem ordinantur, causae vim habent in Sacramento. sic Durandus in 4. d. 1. q. 3. principalis causa, quare Sacramenta consistunt in his vel illis, est institutio divina.

2. Bellarm. Sacramenta veteris legis probabile est, non habuisse res & verba, sed solas res.

[1632 witness | printed p. 9]

Protest. Non est hoc probabile de Sacramentis ordinariis: quia in ipsa institutione tam Circumcisionis, quam Paschatis, verba, naturam eorum explicantia, fuerunt expressa. Sic ipse Bellarm. c. 20. in fine: non negamus cum signa dedit Patribus eorum vim explicuisse, neque concipi potest Sacramentum, sine verbo, vel expresso, vel intellecto.

3. Bellarm. In Sacramentis omnibus novae legis, inveniuntur res, ut materia; & verba, ut forma.

Protest. Matrimonium igitur, & Paenitentia, non sunt Sacramenta novae legis, aut testamenti, quia (teste Durando in 4. d. 1. q. 3.) non constant omnino ex rebus & verbis, nedum ex iis, quae a Deo in talem finem fuerunt instituta.

4. Bellarm. Ut Sacramenta constare dicantur rebus & verbis, non est necesse, ut res non sint verba, & verba non sint res, sed satis est, si aliquid signatum sive rei, aliud sive verbi.

Protest. Non est igitur necesse (secundum logicam Bellarm.) ut materia non sit forma, & forma non sit materia: non est necesse, ut elementum & verbum in Sacramento coniungenda, sint antea duo: neque est necesse ut elementum habeat significandi modum alium praeter illum qui est in verbo, & recipitur per aurem. Sed huiusmodi paradoxa, eo solo nomine a Pontificiis admittuntur, ut aliquo modo sibimet constare videantur, quando commentitia illa Sacramenta tuentur, quorum res & verba, non possunt ex Scripturis, vel probabili aliqua fictione demonstrari.

5. Bellarm. Non est necesse, ut in omni Sacramento res & verba, ita coniungantur, ut partes essentiales eiusdem rei.

Protest. Monstrum hoc est logicae, & sanae rationis, res & verba, unum constituere effectum, vel compositum, tanquam causas intrinsecas, materiam & formam, & tamen nunquam coniungi. Sed debet hoc dari transubstantiationi, qua efficitur, ut res Eucharistiae sive sit panis, & vinum, sive illud sit, in quod panis & vinum, convertuntur, non possit simul existere cum verbis convertentibus, quae finem imponunt pani & vino, & finiuntur ipsa, cum illud in quod convertuntur, primo incipit esse. Scotus tamen in 4. d. 8. q. 1. hac ipsa ratione, negat illa verba esse formam Eucharistiae, aut de essentia eius, cui aliam rationem annectit: quia tunc Eucharistia non posset esse Sacramentum permanens, sed transiens cum verbis.

Quaestio 2. Quod sit verbum, quod cum elemento coniunctum Sacramentum facit.

6. Bellarm. Catholici omnes docent, verbum Sacramenti, esse pauca quaedam—

[1632 witness | printed p. 10]

—verba, a Deo praescripta, quae super materiam a ministro pronuntianda sint.

Protest. Veri Catholici tam veteres, quam recentiores, docent, verbum Sacramenti, esse verba institutionis, sic ad elementum applicata, ut cum honore Dei, & aedificatione fidelium possit ab usu communi, ad sacrum transferri. negant autem haec verba esse, strictis formulis, a Deo praescripta: negant eadem necessario esse pauca: negant denique alia ratione necessario super materiam esse illa pronuntianda, quam ut de materia, erga Deum, & erga Ecclesiam, usurpentur.

7. Bellarm. Non solum in Baptismo, sed etiam in ceteris Sacramentis, requiruntur verba, in ipsa celebratione mysterii.

Protest. Procul omni dubio: sed verba insusurrata, in secreto missae, non sunt talia verba, qualia requiruntur, neque certae quaedam formulae verborum necessario requiruntur ad essentiam ullius Sacramenti. Matrimonium etiam, quod Pontificii annumerant Sacramentis, absque Sacramentalibus verbis posse celebrari, Scholastici omnes concedunt.

8. Bellarm. Non requiritur verbum concionale ad essentiam ullius Sacramenti.

Protest. Concio quidem non requiritur, nisi ad bene esse Sacramenti: sed verbum aliquod concionale, id est instructionis, de natura Sacramenti requiritur ad essentiam eius rite celebrandam: quia significatio Sacramenti non potest celebrari, sine huiusmodi verbo.

9. Bellarm. Requiritur ad essentiam Sacramenti, certa forma verborum, quae non tam instruat circumstantes, quam consecret, & sanctificet elementum.

Protest. I. Instruere circumstantes, & consecrare elementum, non debent inter se opponi: quia per instructionem circumstantium, de elementi destinatione ad usum sacrum, elementum ipsum ex parte saltem, consecratur. II. Tam & quam non habent locum, ubi nullo modo instruuntur circumstantes.

Bellarm. 2. Verba a Domino praescripta in Baptismo, non habent formam instructionis, sed invocationis, & benedictionis.

Protest. I. Verba certa fuisse a Domino absolute praescripta, in Baptismo, non apparet, hoc Bellarm. ipse probat, cap. hoc 19. Non ait Dominus, dicite: Baptizo te in nomine Patris, &c. neque dixit Dominus, dicite in nomine Patris, &c. sed solum ait: Baptizantes eos in nomine Patris, &c. quae verba non cogunt ut dicamus in nomine Patris, &c. Quamvis igitur ista verba sint maxime accommodata, & tam sua maiestate, quam usu, evaluerint quasi necessaria si tamen idem sensus pluribus—

[1632 witness | printed p. 11]

—verbis explicaretur, non mutaretur idcirco essentia Baptismi. Certe in formula Graecorum (Baptizetur servus Christi, in nomine Patris, & Spiritus sancti) essentia Baptismi non mutatur. Graeci enim pro baptizatis habentur. Alexander etiam Alensis, p. 4. q. 8. m. 2. a. 3. cum aliis Scholasticis, defendit, sensibilem formam a Christo constitutam, fuisse postea ab Apostolis mutatam, eadem intelligibili forma manente. II. Verba huius formulae continent in se summam illius instructionis, quae antecedere debet: docete, & baptizate.

Bellarm. 3. Verba quae dicuntur in mysterio Eucharistiae, ab Apostolo dicuntur verba benedictionis. I Cor. 10. Calix benedictionis.

Protest. Illa autem verba non sunt illa quae Pontificii volunt sola esse consecratoria Eucharistiae: hoc est corpus meum: sed antecedens oratio. Benedixit, ac fregit, & dixit, accipite, manducate, hoc meum est corpus. cap. 11. unde efficacissime probatur, verba illa quae in Sacramento sunt consecratoria, non esse paucula quaedam praescripta, sed praecipue verba orationis, quae non sunt scripta.

Bellarm. 4. Nomen, in verbis Sacramentorum, invocationem significat.

Protest. Esto: sed tota invocatio non est praescripta.

10. Bellarm. Non solum res, sed etiam verba, in Sacramentis novae legis, a Deo determinata sunt ut non liceat quidquam immutare.

Protest. Si per verba, non literae & syllabae, sed sententia subiecta intelligatur, & mutatio intelligatur substantialis, concedimus hoc totum. A Pontificiis autem perniciosae mutationes sunt, & fieri iubentur, sicut omnes norunt. Sunt ex eorum Magistris, qui dicunt Baptismi formulam posse consistere talem: ego Baptizo te in nomine Patris, & Filii, & Spiritus sancti, & Beatae Mariae, & Beati Petri: si additio fiat sola devotione. Alexand. Alensis p. 4. q. 8. m. 3. a. 2. s. 3.

De causa efficiente ministeriali, quaestio est, an intentio ministri sit necessaria ad Sacramenti perfectionem.

11. Bellarm. Requiritur intentio vel actualis, vel virtualis, faciendi, quod facit Ecclesia, vel vera, vel falsa quam veram putat, id est, operis sacri, seu caeremoniae quam Christus instituit.

Protest. Requiritur quidem externa expressio, per verba & facta consentanea, intentionis administrandi Sacramentum: sed non requiritur ad essentiam Sacramenti, intentio talis interna, vel mentalis.

Argumenta Bellarmini.

12. Bellarm. Verba possunt habere varias significationes: aliquid—

[1632 witness | printed p. 12]

—igitur requiritur ad veram significationem determinandam: sed nihil fingi potest quo determinetur, nisi intentio ministri.

Protest. Non opus est fictione: Christus ipse determinavit mysterium totum. Non solemus inquirere in praeconis intentionem, quam aliquid denunciat alterius iussu: satis est intelligere intentionem auctoris iubentis.

13. Bellarm. Ministri Sacramentorum, sunt instrumenta Dei, sed instrumenta animata, & ratione utentia: ut cum Rex constituit Praesides & iudices in urbibus, qui nomine suo ius dicant: in talibus autem requiritur voluntas & intentio exercendi actiones. non enim vere est absolutus, quem iudex absolvit sine intentione, licet exterius videatur absolutus.

Protest. I. Eadem plane ratione, Evangelii praedicatio, cessaret esse talis, si intentio mentalis tolleretur, quamvis cetera omnia adessent. II. Hac etiam ratione, necessaria esset in ministro non tantum intentio operis, sed etiam finis: quod tamen Bellarm. cum maxima parte Scholasticorum, negat. III. Ratio fallaciae in eo latet, quod Reges dominium aliquod in suos praesides, & iudices conferunt, circa actiones ab ipsis exercendas: sed ministri sunt meri dispensatores, earum rerum, quarum dominium totum in Christo solo manet.

14. Bellarm. Verba practica non sunt efficacia, nisi dicantur ab eo, qui habet potestatem & voluntatem faciendi quod verba significant. sed verba Sacramentorum sunt verba practica.

Protest. Sunt verba practica Christi, & efficacia eorum pendet ex eius potestate, non ex intentione ministri.

Bellarm. 1. Probabile est, in ipso etiam ministro esse virtutem operativam, efficienter, & instrumentaliter, ut est in Sacramento: ita ut virtus operativa verborum Sacramentalium dependeat a ministro, & tunc solum virtutem habeant illa verba, dum coniunguntur cum virtute, quae est in ministro.

Protest. Non est haec sententia probabilis, quia voluntas impura, & irregenita, haberet saepe virtutem operativam gratiae.

Bellarm. 2. Sacramentalia verba saltem non moventur a Deo, ut instrumenta, nisi quando pronunciantur ab eo cui ipse commisit.

Protest. Nihilo magis hac ratione pendent ab intentione ministri, quam edictum ab intentione praeconis.

15. Bellarm. Multa absurda ex contraria sententia sequerentur, qui lavaret aliquem in balneo sanitatis causa, Deum invocans verbis Baptismi, eum Baptizaret: ad lectionem illorum verborum, in mensa, hoc est corpus meum, toties panis mensae esset consecratus, &c.

Protest. Nullo modo sequuntur: quia externa intentio operis requiritur Sacramentalis, quamvis non interna intentio ministri operantis.

[1632 witness | printed p. 13]

Protest. Verbum Dei, nunquam requirit talem internam ministri intentionem, ad suum effectum producendum, ergo nec Sacramentum.

Bellarm. 1. Verbum quidem quacunque intentione prolatum, potest excitare fidem, non tamen potest habere effectum Sacramentalem. hoc discrimen est, quia ad excitandam fidem non requiritur ulla efficientia, sufficit significatio.

Protest. I. Significatio ipsa non minus determinari debet in verbo, quam in Sacramento, sed ex hac determinatione, Bellarm. antea probavit necessitatem intentionis. II. Efficientia potentis brachii Dei, requiritur ad fidem per verbum ingenerandam & excitandam. Rom. 1, 16. III. Excitare & confirmare fidem esse effectum Sacramentale, probavimus antea, & postea sumus probaturi.

Bellarm. 2. Verba concionalia, sunt verba speculativa: sed verba Sacramentalia, sunt verba practica.

Protest. I. Verba concionum sunt speculativa tantum sophistis ἀλλοτριογνώμοσι Iac. 1, 22. II. Practica efficacia tam verbi, quam Sacramentorum, ab uno & eodem Spiritu, & voluntate pendet, non ministri, sed auctoris principalis.

17. Protest. Si ab intentione ministri, penderet efficacia Sacramenti, periret certitudo, quam fidelis debet habere de effectu Sacramenti, & consolatio spiritualis, quia nemo potest esse certus de alterius intentione.

Bellarm. 1. Non debet homo in hoc mundo quaerere certitudinem suae salutis vel iustificationis, infallibilem, qualis est certitudo fidei divinae.

Protest. I. Quid igitur sibi volunt illa verba Petri, studete electionem & vocationem vestram firmam efficere. 2 Pet. 1, 10? II. Non agitur hic de certitudine huius aut illius fructus, sed de certitudine ipsius Sacramenti, & alicuius fructus inde percipiendi.

Bellarm. 2. Certitudo humana & moralis quae sufficit ut homo iudicat, habetur ex eo, quod nulla sit causa dubitandi de intentione ministri.

Protest. I. Certitudo humana & moralis, varios admittit gradus, quaelibet praesumptio non sufficit ad conscientiae pacem, in quaestione de medio necessario ad salutem. II. Sunt graves causae dubitandi, quia multi ex iis qui Baptismum administrant, sunt homines vani, & plane nequam.

Bellarm. 3. Lutherani qui Baptizantur ad haec infantes, nisi credant parentibus vel amicis, quia tamen decipere possunt.

Protest. Dispar est ratio: nam de facto aliquo externo, talis certitudo potest haberi ex testimoniis humanis—

[1632 witness | printed p. 14]

—(sicut Bellarm. ipse docet de Concil. 2, cap. 9.) ut evidentia naturali aliquo modo comparari possit, quia nihil dubitationis in animis nostris relinquit: sed de interna alterius intentione, tales probationes non habemus.
