GUILIELMUS AMESIUS, BELLARMINUS ENERVATUS, TOMUS TERTIUS

Transcriptionis status: textus ope intellegentiae artificialis adiutus, nondum a perito recognitus. Transcriptio plena et normalizata est, non summarium; cum imaginibus editionis 1632 ante citationem vel publicationem conferenda est.

[1632 witness | printed p. 26]

CAP. IV. De Sacramentorum Comparatione.

Quaestio secunda est, de comparatione Sacramentorum novi ac veteris Testamenti, an eodem genere (non gradu) efficaciae, tam haec, quam illa, ex institutione Dei sint operata. Nos affirmamus: Pontificii quidam negant cum exceptione Circumcisionis: ut Lombardus, Alex. Alens. Bonaventura, Scotus, Durandus, Biel, Palud. & ipse Suarez: sed Bellarm. cum Thoma, & aliis, absolute hoc negant sine ulla exceptione.

Bellarm. 1. Prophetae passim docent, sacramenta vetera non justi—

[1632 witness | printed p. 27]

—ficasse. Apostoli eadem vocant inutilia, infirma, egena, umbras.

Protest. I. Scriptura cum reprehendit, tanquam inutilia Sacramenta vetera, non loquitur de illis secundum institutionem Dei, & legitimum eorum usum, sed ut perperam intelligebantur, & usurpabantur à Iudaeis, absque fide, resipiscentia, & obedientia.

Bellarm. 1. Utilitas illa ex opere operantis est communis omni bono operi: sed quaeritur an praeterea ex divina institutione fuerint utilia illa Sacramenta.

Protest. Et nos respondemus, fuisse illa utilia singulari modo, ex institutione divina, sed recte & legitime utentibus.

Bellarm. 2. Paulus ita distinguit Sacramenta nova à veteribus, ut dicat nostra salvare, vetera autem esse egena, &c.

Protest. Neque distinctio, aut oppositio talis ullibi directe adhibetur, & quae dicuntur de novis, supra vetera, respiciunt doctrinam Evangelii, cujus appendices sunt Sacramenta nova, non ipsa Sacramenta per se considerata: quo sensu, etiam ministri novi Testamenti, passim efferuntur supra veteris Testamenti ministros, cum tamen eorum personae, nullam habeant efficaciam supra prophetas.

Bellarm. 3. Apostolus in illis locis caeremonias fuisse inutiles ad justificandum, ubi dicit fuisse umbras & figuras rerum nostrarum: ergo vult fuisse inutilia, ut erant à Deo instituta.

Protest. Rectissime conjunguntur ista duo, tanquam quaestio & tertium argumentum: non justificabant Sacramenta per se: quia instituta fuerunt, in figuras Christi justificantis.

Bellarm. 4. Paulus confert circumcisionem cum praeputio: sed praeputium non solum sine fide, sed absolute nihil est, & nihil valet.

Protest. Vult igitur Bellarminus Circumcisionem à Deo institutam, nulla ratione plus valuisse, quam si non fuisset instituta, & proinde institutionem ipsam Dei, nihil fuisse, & nihil valuisse. Sed Apostolus nihil amplius vult, quam Circumcisionem sub novo Testamento, homini fideli neque prodesse, neque obesse.

2. Protest. 2. Paulus etiam aliquando loquitur de Sacramentis veteribus, non absolute, sed comparative, non enim voluit extenuare efficaciam eorum Sacramentorum, sed magnificare efficaciam nostrorum, quae dant uberiorem gratiam quam illa.

Bellarm. Si solum differrent nostra à veteribus, quod nostra darent majorem gratiam, illa minorem; Paulus non recte diceret, illa nihil esse, & nihil valere, nec conferret cum praeputio circumcisionem, neque etiam distingueret illa ut umbram à corpore.

Protest. Paulus nusquam dicit Circumcisionem absolute nihil unquam fuisse, nam ut Cajetanus recte observat

[1632 witness | printed p. 28]

in 1 Cor. 7. Blasphemum est dicere, id quod divini est foederis, quod divini est mandati, nihil esse ad salutem: neque praeputium aequat circumcisioni, sub vetere testamento: neque facit vetera Sacramenta novorum Sacramentorum; sed Christi umbras.

3. Protest. 3. Paulus etiam aliquando loquitur de Sacramentis veteris Testamenti, pro eo tempore, quo jam erant per Christum abrogata.

Bellarm. Rom. 2. Paulus dicit: Circumcisio quidem prodest, si legem observes, hoc autem conveniebat Circumcisioni, cum adhuc vigeret. 1 Cor. 7. loquitur de iis qui erant circumcisi vigente lege.

Protest. In priore loco, sicut & in aliis multis, concedimus, vigentem legem spectari. sed 1 Cor. 7. manifeste habetur (ait Cajetanus) quod desiit Circumcisio esse materia foederis, praeceptique divini. Blasphemum siquidem est dicere, id quod divini est foederis, quod divini est mandati, nihil esse ad salutem.

4. Protest. 4. Caeremoniae legis vocantur, umbratiles, in relatione ad complementum, quod habebant in Christo; & respectu modi quo significabant res futuras.

Bellarm. 1. Paulus appellat caeremonias, non umbratiles, sed umbras.

Protest. Umbra metaphorica, & res umbratilis, sunt unum & idem.

Bellarm. 2. Simili ratione, nostra Sacramenta erunt umbratilia, quia repraesentant resurrectionem & gloriam futuram.

Protest. Sunt etiam umbratilia specula & aenigmata, respectu gloriae futurae. 1 Cor. 13, 12. quamvis luminis rationem habeant absolute.

Bellarm. 3. Illa verba: nihil est, nihil valet, & similia, non possunt nisi de efficacia exponi. Apostoli etiam quaestio cum Iudaeis fuit de efficacia non de modo significandi.

Protest. Negat igitur Paulus, Caeremonias veteres habuisse efficaciam illam quam Iudaei volebant: & hoc probat ex eo quod umbrae fuerunt efficaciam Christi venturi significantes. Ex affirmatione significationis umbratilis, infert Paulus negationem efficaciae talis, qualem Iudaei volebant. Bellarminus contra, ex negatione efficaciae, infert negationem significationis talis, aut saltem à Paulo id non designari sub titulo umbrae.

5. Bellarm. Sacramenta veteris legis, nullam habebant annexam promissionem absolutam gratiae Heb. 8, 6.

Protest. Aeque absolutam promissionem gratiae habuerunt Sacramenta vetera (illa scilicet quae propria & ordinaria fuerunt Sacramenta) ac nova, sed minus claram minusque immediate amplam, & efficacem, & hoc respectu, novum Testamentum dicitur sancitum praestantioribus promissis.

[1632 witness | printed p. 29]

6. Bellarm. Lex vetus non justificabat, ergo nec Sacramenta.

Protest. Lex non justificabat, prout distinguebatur à promissione: sed promissio quae continebatur in lege & Sacramenta, quae promissionem illam exhibebant, eodem modo justificabant, quo nostra.

7. Bellarm. Promissiones annexae Sacramentis veteribus implebantur, etiamsi homines non crederent.

Protest. Non implebantur ad consolationem & salutem eorum qui non credebant.

8. Bellarm. Nostra Sacramenta dicuntur salvare, regenerare, &c. nihil tale legitur de sacramentis veteribus.

Protest. Quia minus clara fuerunt Sacramenta vetera, idcirco minus etiam clare dicuntur haec de illis: dicuntur tamen, sicut statim apparebit.

Argumenta nostra.

9. Protest. Circumcisio, à prima sua institutione, habuit promissionem illam annexam, qua nulla est major: ero Deus tuus, & seminis tui post te. Genes. 17. quam Christus ita interpretatur Matt. 22. ut vitam aeternam in illa doceat contineri, & Paulus Ephes. 2, 12. ostendit spem vivam ex ea pendere.

Bellarm. 1. Abraham justissimus erat ante Circumcisionem, non ergo promissio ipsi erat de remissione peccatorum.

Protest. I. Abrahamus non fuit ita justus, justitia inhaerente, quin potuerit fieri justior, haec autem est Communis theologorum (Scholasticos intelligit) doctrina, Sacramenta conferre gratiam, vel faciendo, ubi non inveniunt factam, vel factam augendo. Cajet. in 1 Corin. 10. Non fuit ita justificatus, per peccatorum remissionem, quin potuerit illa remissio, & justitia, magis, magisque adhuc cum fructu obsignari. 2. Scotus in 4. d. 1. q. 6. respondet: sicut si Beat. Virgo in summa plenitudine gratiae, fuisset baptizata, nullam ibi gratiam suscepisset de novo, & tamen Baptismus non fuisset tum signum falsum, aut incertum, quia significaret gratiam vel tunc fieri, vel prius datam inesse; ita Circumcisio non esset signum falsum aut incertum, etsi gratiam non daret, sed esset signum gratiae inexistentis. Durandus etiam in quarto, distinctione quarta, quaestione octava docet, quod baptizatus Baptismo flaminis adhuc tenetur baptizari Baptismo fluminis.

Bellarm. 2. Legimus Deum promississe Abrahamo, quando illi injunxit Circumcisionem, terrena tantum, ad literam, id est, propagationem posteritatis, & terram Palestinae.

Protest. Legimus apud Apostolum Paulum, Gal. 3. benedictionem illam quae promittebatur Abrahamo, fuisse plane eandem cum illa qua jam fideles ex Gentibus justificantur.

[1632 witness | printed p. 30]

Bellarm. 3. Illis verbis (ero Deus tuus) significatur tantum promissio peculiaris protectionis: quo modo Deus non tantum erat Deus bonorum, sed etiam malorum, modo essent de populo Israel.

Protest. Protectio peculiaris redundat quidem aliqua ex parte in malos qui sunt intra Ecclesiam: sed amplius aliquid in ista promissione contineri, palam est, Ier. 24. 7. & 31. 33. & 32. 38. ubi omnia illa quae spectant ad novum foedus, eadem phrasi summatim explicantur. Deus enim est Deus noster communicando nobis, bonitatem beatificam: & nos sumus populus Dei, fidem & obedientiam congruam ipsi praestando.

Bellarm. 4. Christus Mat. 22. 32. nihil aliud significabat, quam Deum esse Deum eorum qui sunt, sive sint boni, sive mali, sive beati, sive damnati.

Protest. Significatur quidem illos, quorum Deus est Deus, esse, sed simul etiam significatur eos vivere: & hoc probatur à causa conjuncta, vitae beatae. Non malè observat Cajet. Non dicit non est dominus, quia Deus est dominus, & viventium, & mortuorum, sed dicit, non est Deus mortuorum, quia esse Deum alicujus, seu aliquorum, est coli, haberi, aestimarique Deum ab illo, seu illis.

Bellarm. 5. Eph. 2. Gentiles dicuntur fuisse sine promissionibus, quia carebant vera fide.

Protest. Opponitur ibi status Gentilium, statui Israelitarum: & in eo oppositio partim saltem collocatur, quod Gentiles fuerunt sine promissionibus, quae singulariter vigebant inter Iudaeos. Illae autem promissiones non erant aliae, quam quae in foedere cum Abraham inito continebantur, cujus signum fuit Circumcisio.

10. Protest. Apostolus 1. Cor. 10. diserte testatur, quod Patres eandem escam spiritualem manducarant, & eundem potum spiritualem biberant, quem etiam affirmat fuisse Christum: & inde, tanquam à pari, concludit, non nimis confidendum esse Sacramentis novi Testamenti.

Bellarm. 1. Patres eandem escam manducasse dicuntur, non quia eadem est esca nostra & illorum, sed quia eadem fuit illorum omnium. Esca autem illa & potus, non fuerunt sacramenta: fuerunt bestiis communia: nullam promissionem habuerunt annexam.

Protest. I. Certum est eundem illorum potum fuisse cum nostro, si Christus sit noster: quia dicitur v. 4. Petra illa erat Christus. II. Nulla alia ratio reddi potest, cur Paulus hic tantum Baptismi, cibi, & potus spiritualis mentionem facit, nisi ut compararet inter se nostra & vetera Sacramenta. III. Nisi quoad efficaciam, eadem fuissent illa Sacramenta cum nostris, quaenam esset consequentia in argumento Apostoli: si eorum Sacramenta non redde—

[1632 witness | printed p. 31]

—bant ipsos gratos Deo, sine fide, & obedientia, ergo nec nostra? IV. Sacramenta proprie consistunt in eorum usu. Ita ut Sacramentum non sit Sacramentum, nisi in ejus perceptione Sacramentali. bestiae igitur potuerunt illam rerum participes esse, quae materia fuerunt Sacramentorum, cum tamen hominibus non bestiis vera fuerunt Sacramenta. V. Quia Sacramenta ista fuerunt extraordinaria, idcirco non requirebatur, ut promissionem haberent spiritualem, ab ordinariis distinctam: sed satis fuit ut illarum promissionum beneficia, singulari modo repraesentarent.

11. Bellarm. Secundo. Manna & aqua dicuntur cibus & potus spiritualis, propter causam, quia producebantur per miraculum opera Angelorum.

Protest. Hac ratione nulla major esset efficacia, in Apostoli argumento, quam si petiisset illud ab esca corvina, quae opera corvorum parabatur Eliae. 1. Regum 17. neque esset ulla ratio discretionis illius. vers. 5. sed plerosque eorum non habuit gratos Deus.

Bellarm. Christus, Ioh. 6. asserit Mannam fuisse cibum tantum corporalem.

Protest. Non asserit hoc ibi Christus: sed comparatione facta, non inter mannam, & Eucharistiam, ut Bellarm. vult, sed inter mannam prout à Iudaeis praedicabatur vers. 31. seorsim à re significata, & semetipsum, mannam ita deprimit, ut comparative neget esse caelestem. vers. 32.

Bellarm. Cum dicit Apostolus, bibebant de spirituali petra, non est sensus, quod haberent spiritualem petram, id est, Christum, sed quod biberent aquam ex petra spirituali, id est, Christo tanquam causa.

Protest. Sed aqua illa ex spirituali petra profluens, fuit etiam suo modo spiritualis: & idcirco bibere de aqua spirituali, & de petra Spirituali, sunt unum & idem.

12. Bellarm. 3. Scopus Apostoli non est ostendere, non esse nimium confidendum in Sacramentis, sed potius non esse abutendum Sacramentis.

Protest. I. Nimium confidere in Sacramentis, est abuti Sacramentis, gravis est illa observatio Bonaventurae, in 4. distinct. 1. quaest. 4. cavendum est, ne dum nimis damus corporalibus signis, subtrahamus honorem gratiae curanti; 2. Scopus Apostoli satis apparet ex vers. 5. & 6. monere scilicet exemplo Iudaeorum Christianos, ne putent se Deo gratos futuros propter Sacramenta, si cupiditatibus suis morem gerant, sed plerosque eorum non habuit gratos Deus. haec autem typi nostri fuerunt, ut ne concupiscamus res malas, &c.

13. Protest. Paulus Col. 2. 11. 12. Circumcisioni & Baptis—

[1632 witness | printed p. 32]

—mo idem tribuit, dum eandem gratiam Circumcisionis & Baptismi nomine designat.

Bellarm. 1. Paulus Baptismum vocat circumcisionem, quia Circumcisio fuit figura Baptismi.

Protest. Absque ulla ratione asseritur, Circumcisionem fuisse figuram Baptismi. Sacramentum non est signum visibilis Sacramenti, sed invisibilis gratiae neque tanta fuit proportio inter Circumcisionem & Baptismum, quantum figurae ratio postularet.

Bellarm. 2. Non tribuit Paulus effectum Circumcisionis, Baptismo. Nam expoliare à toto corpore peccatorum, tribuit Baptismo, Circumcisio Iudaica, non totum corpus, sed unam particulam circumcidebat.

Protest. Effectum per Circumcisionem significatum, fuit Circumcisio cordis. Rom. 2. 28. 29, cum autem cor expoliatur peccato; totus homo liberatur. Circumcisio vero externa in una particula corporis adhibita, non minus coarctat ejusdem significationem, quam in Baptismo facit aspersio faciei solius.
