[CO X/1, p. 165]

Si fuisset ultro moderatus, prodesse ecclesiae Dei poterat, sed dum ardet ostentandi acuminis studio, nulla religio vel modestia, vel etiam verecundia eum tenuit, quin omnia convellere tentaret. Atque ita dum suis speculationibus indulget, perversis deliriis genuinam et simplicem pietatis doctrinam varie corrupit. Sed alia commenta nunc

[CO X/1, p. 166]

non attingam. In explicanda fidei iustificatione meris praestigiis se ipsum fascinavit, et alios delusit. Admittit quidem quod negare ausus non est, remissionem peccatorum intercedere in homine iustificando: sed in primo et summo gradu locans spectrum essentialis iustitiae, quod ipse finxit, nihil aliud relinquit gratuitae Dei acceptationi, quam ut sit inferior quaedam appendix. Essentialem iustitiam sibi nulla ratione imaginatus est. Nam etsi eo trahit scripturae testimonia, quae Deum in nobis habitare asserunt, et nos unum cum ipso fieri: nihil tamen inde probatur, quam arcana spiritus virtute, dum coalescimus in Christi corpus, uniri simul Deo. Adde, quod essentialis illa communicatio ex Manichaeorum deliriis sumpta est. Nec video quomodo excusari possit hoc absurdum, essentialem Dei iustitiam esse accidens, quod adesse nunc homini possit, nunc abesse. Quanquam longa refutatione opus non est, si principium illud tenemus, iustitiam hominis in ipsa creatione fuisse rectitudinem, ad quam formatus erat, ut in singulis animae partibus, adeoque in ipso corpore fulgeret Dei gloria. Quum ergo luce intelligentiae praeditus esset homo, et voluntate compositus in obsequium Dei, et eadem symmetria esset in singulis facultatibus, dicimus hominem fuisse iustum. Hac descriptione non contentus Osiander, Christum fingit non modo fuisse Ideam, sed primarium exemplar, ut Adam essentialis esset eius imago. Hinc commentum hoc, in quo ita se inebriavit, ut a nullis absurdis sibi caveret.

Nunc postquam alienatus est homo a Deo, eum dicimus restitui iustitia, et sanctificatione, quarum prior gratuitam reconciliationem significat: altera renovationem hominis. Ergo quod ad voces spectat, perperam Osiander regenerationem confundit cum iustitia. Fixum enim manet illud Pauli, veram iustitiae definitionem poni a Davide his verbis: Beatus vir cui non imputat Deus peccata (Rom. 4, 6). Dicit Osiander, iustificari nos non tantum obedientia quam Christus praestitit, et satisfactione qua defunctus est pro expiandis peccatis, sed divina aeternaque eius iustitia. Longo aliter Paulus, qui simpliciter affirmat, iustificari nos obedientia unius hominis (Rom. 5, 19), et alibi aequaliter pronunciat datum esse nobis Christum in redemptionem et iustitiam (1. Cor. 1, 30). Item factum esse sub lege, ut nos a maledictione legis redimeret (Gal. 4, 4). Haec porro est iustitia, de qua ubique disserit, deleto reatu, recipi nos a Deo in gratiam. Et certe ad humanam Christi naturam refertur illud: Propter eos sanctifico me ipsum (Ioann. 17, 19). Ad haec si caro Christi vero est cibus, et sanguis eius vere est potus, colligimus non aliter iustificari nos in ipso, nisi quatenus est propitiator. De reconciliatione, quam inscite ac perverse loquatur Osiander, satis superque patet ex uno Pauli loco (2. Cor.

[CO X/1, p. 167]

5, 19): Erat Deus in Christo mundum reconcilians sibi; non imputans hominibus peccata. Notanda est etiam quae mox subiicitur iustitiae ratio. Eum qui peccatum non noverat, peccatum pro nobis fecit, ut iustitia Dei essemus in illo (ibid. v. 21). Haec brevis admonitio sanis et modestis lectoribus, ut spero, contra Osiandri praestigias muniendis sufficiet. Neque enim longum volumen scribere nunc vacat, nec expedire iudico.
