[CO X/1, p. 199]

La question est, Ascavoir sil est licite de faire des images pour figurer Dieu et les adorer en lhonneur de celluy lequel elles figurent.

En premier lieu on ne peut nier que Dieu n'aye expressément deffendu en sa loy, quant il dict: Tu ne te feras images taillées ny similitudes aucunes: Tu ne les adoreras et ne leurs porteras honneur.

Frere Matthieu Horris pour monstrer le contraire allegue que nous ne sommes point tenuz à observer la Loy de Moise mesmes qu'elle est abolie quant aux Chrestiens et que ceux qui luy veullent donner authorite entre nous iudaisent.

Que telle responce soit meschante et en tout repugnante à la vérité il appert par trop de raisons. Moise aiant publié la Loy proteste avec iurement solennel qu'en icelle est contenu la vie et la mort. Item, c'est cy la voie, chemine en icelle. Davantage cest chose plus que notoire que Dieu a donné les dix parolles comme une regle de iustice perpétuelle et immuable. Pour laquelle raison il est dict: Qui fera ces choses il vivra en icelles. Suyvant cela nostre Seigneur Iesus ne dict pas qu'il faille mettre la Loy soubz le pied: mais en l'exposant il veult qu'elle soit tenue et gardée en sa pureté. Et quant un l'interrogue quelle est la façon de bien vivre, il respond: Si tu veux entrer à la vie, garde

[CO X/1, p. 200]

les commandemens. Et sainct Paul parlant aux Chrestiens, ne leur baille point une nouvelle forme pour servir à Dieu: mais plustost les ramene à la loy comme quant il dict au xiii des Romains, Celuy qui aime son prochain a accomply la loy. Car ces commandemens: tu ne paillarderas point, tu ne seras ne meurtrier, ny larron, sont compris en ce sommaire: Tu aymeras ton prochain comme toy mesmes. Item au 5e des Galatiens: Servez l'un l'autre en charité. Car toute la Loy est accomplie en ce mot: Tu aymeras ton prochain comme toy mesmes. Item au 6e des Ephesiens: Enfans obeissez a voz pères et meres. Car cela est iuste comme il est escrit: honore ton pere et ta mere, qui est le premier commandement avecques promesses. Brief l'Ecriture est plaine de telz tesmoignages. Et quiconques nye que la Loy ne soit commune à tous fidelles tant Chrestiens que Iuifz cestuy là renonce plainement Dieu et sa iustice. Car toute perfection de sainctete est contenue en la loy.

Au reste quant l'Escriture dict que la Loy a prins fin à la venue de Iesus Christ, cela s'entend des ceremonies: comme c'est une doctrine si claire qu'elle est tournée quasi en proverbe: Que la Loy moralle dure à iamais, combien que la loy ceremonielle soit abolie.

Item quant l'Escriture dict, que les Chrestiens sont afranchiz de la servitude de la Loy, cela s'entend avec les conditions et qualitez qui y estoient apposées, à ce qu'elle ne nous tienne plus en sa rigueur pour nous condamner. Mais cependant la doctrine ne laisse point d'avoir sa vigueur. Et quiconques veult obéir a Dieu, il doit là conformer sa vie et s'y assubioctir. Parquoy il est à conclurre que frere Matthieu Orris banissant la Loy des dix parolles de l'église chrestienne blaspheme trop villainement contre Dieu, qui en est lautheur, foullant aux piedz son authorite. Car il nous doit souvenir que sainct Iaques, voulant monstrer que c'est à Dieu qu'il appartient de saulver et damner, nous ramene à ce point là, qu'il a donné sa Loy pour gouverner noz âmes. Vray est que le commandement du Sabbat est bien ceremonial en partie: mais quant à la substance et vérité il demeure en son entier et doit valloir entre les Chrestiens: combien que ce qui concernoit les umbres et figures aict cessé.

Mesmes cela faict contre ce cafart. Car en toutes les dix parolles on ne trouvera rien qui appartienne aux ceremonies anciennes excepté l'observation du Sabbat. Comme aussi S. Augustin en parle notamment au livre de spiritu et litera. Dont il s'ensuit que la deffense de faire images est comprinse en la Loy moralle, à laquelle tous ceux qui ne veullent estre subiectz reiectent le ioug de Dieu.

Frere Matthieu Oris adiouste consequemment:

[CO X/1, p. 201]

Que tous les commandemens de la Loy ne sont valides entre les Chrestiens sinon entant quilz sont conformes à la raison naturelle.

A quoy ie respons que s'il prent la raison telle qu'elle est en ceux qui sont descenduz d'Adam, assavoir corrumpue par le péché, il s'abuse trop lourdement. Car cest aultant comme s'il disoit qu'il ne fault iuger par la veue des aveugles. Mais cependant ie dy aussi à l'opposite, que ce commandement second de la loy est prins et extraict de l'ordre de nature: assavoir qu'on ne doibt figurer Dieu par quelques images visibles. Car Dieu n'a pas simplement deffendu de parolles precises qu'on ne le figurast point: mais aussi quant et quant a adiousté la raison naturelle pourquoy cela ne se devoit faire: comme il est escrit au 4e de Deuteronome, item au 46. d'Esaie: à qui m'avez vous faict semblable? Parquoy toutes idoles sont aultant de monstres contre nature qui desguisent la vérité de Dieu et la convertissent en mensonge. Suyvant cela il est dict tant par le prophète Ieremie comme par Abacuh que les images ne sont que faulseté.

Quant à ce que le frere Matthieu Oris allegue qu'il est licite de paindre toutes figures ausquelles Dieu est apparu, il fauldroit quon fust bien beste pour luy accorder un si sot argument. Car Dieu ne s'est iamais monstré en espèce visible à telle intention qu'on en fist des paintures. Qui plus est, aux visions qu'ont eu les sainctz pères il a tousiours imprimé quelque marque de sa maiesté laquelle ne se peult exprimer par main dhomme ne par artifice. Parquoy ceux qui veullent paindre la maiesté de Dieu soubz couleur des visions qu'il en a données, la falsifient.

En l'aultre argument frere Matthieu Oris est encores plus ridicule. C'est qu'il est licite de figurer Dieu par les choses ausquelles il s'accompare. Car de là on tomberoit dans des absurditez trop lourdes, qu'il le fauldroit paindre en figures de montagnes, de Lion et d'ours. Et qu'il fauldroit paindre le iugement de nostre Signeur Iesus en figure de larron. Ainsi tout ce qu'amene ce Cafart ne faict rien à montrer que les idoles ne soient du tout repugnantes à la raison et ordre de nature. Et de faict sainct Paul au sermon qu'il fist en la ville d'Athènes, lequel sainct Luc recite au 17 des Actes, ne meet point en avant la Loy de Moise, pour prouver qu'on ne doit point figurer Dieu par images visibles mais addressant son propos aux Payens les ramene à l'ordre de nature: d'aultant que nous sommes genre de Dieu nous ne devons pas cuider qu'il soit semblable à l'or ou à l'argent ou à pierres ou à tout ce qui est imaginé par les hommes.

[CO X/1, p. 202]

Touchant ce qu'allegue frere Matthieu des Cherubins c'est merveilles qu'il n'aperçoit point quil y a manifeste contradiction en ses propoz. Mais voila comme Dieu abrutit ses ennemys. Il confesse que les idoles ont esté deffendus aux Iuifz. Or en despit de ses dens il faut quil confesse touchant les Chorubins qu'ilz n'ont esté, que pour le temps de la Loy. Il s'ensuit donques qu'ilz n'ont pas esté faictz pour figure de Dieu, comme aussi la chose le monstre. Car estans posez au sanctuaire pour couvrir le Propiciatoire ilz signifioient que la maiesté de Dieu est invisible. Et en cachant leurs visages aveques leurs ailes ilz avertissoient les hommes de la reverence et sobriété quilz doivent avoir en cherchant Dieu. A quoy il n'y a rien plus contraire que d'attenter de luy faire quelque remembrance corporelle.

La raison qu'il allegue que les images ont esté deffendues aux Iuifz pour ce quilz estoient enclins à idolâtrie fait contre luy mesme. Car ça esté un vice general à tous peuples et qui est enraciné aux coeurs des hommes. Car la source d'idolâtrie est que nous sommes charnelz et appréhendons Dieu selon nostre fantasie. Parquoy ie conclu au contraire: Puis que la raison sur laquelle est fondée la deffense de faire images dure encores auiourdhuy, que la mesme deffence nous apartient et doit estre appliquée à tous aages iusques à la fin du monde. Car iusques à ce que les hommes soient plainement renouvellez il est impossible qu'ilz ne s'adonnent à idolâtrie, quant ilz en auront quelque obiect. Et defaict voila comme Lactance, sainct Augustin et aultres docteurs anciens en ont parlé.

Cependant frere Matthieu Oris est par trop effronté en disant que par tout le nouveau Testament on ne trouvera point passage qui condamne les idoles. Car sainct Iehan en son Epistre canonique non seulement retire les Chrestiens de l'Idolâtrie: mais leur commande de se garder des idoles. Qui plus est, encores qu'il eust esté licite soubz la Loy d'avoir quelques signes ou remembrances pour la rudesse du peuple, auiourdhuy cela ne devroit avoir lieu, suyvant la sentence de Iesus Christ: L'heure est venue, que les vrays serviteurs de Dieu l'adoreront en Esprit et en vérité. Car qui notera bien toute la circonstance du lieu, il y a là une deffence plus estroitte d'avoir images extérieures que iamais elle n'a esté faicte aux Iuifz. Et quant sainct Paul condamne les hommes d'avoir converty la vérité de Dieu en mensonge, quant ilz y ont converty sa gloire en similitude d'homme corruptible et en images d'oiseaux ou de bestes, il ne parle point seulloment pour un temps, mais donne une regle universelle: Qu'on faict iniure à Dieu en le voulant ainsi représenter.
