[CO X/1, p. 215]

Dilectio Dei patris nostri, et gratia D. N. Iesu Christi vobis semper adsit per Spiritus sancti communicationem.

Quod ad nos perlatum est, dilectissimi fratres, verbum Dei ita expositum esse apud vos probro, idque illorum culpa qui exemplo aliis praeire debuerant, perquam moleste accepimus: audimus enim illos ipsos quorum partes erant quemvis ex plebe ad pacem et concordiam fraternam exhortari, eousque contentionis vi efferbuisse, ut ad arma ipsimet conclamaverint. Quam vero indignum facinus et quam enorme! quantum etiam ex illius fama passim sparsum erit scandalum, ex quo non tantum contemptus verbi Dei enascatur, quando ad verbi ministros scandalum referendum sit, sed etiam occasio offeratur Satanae atque ipsius instrumentis, ad vos demum convellendos atque ita dispergendos, ut vix deinde inflicto malo remedium adferri possit? Sane quod ad ecclesiam Dei attinet, illam passim hodie ab hostibus circumsideri omnes vident: sed tamen vestrae rationes omnino vobis indicunt, ut pacem et concordiam retineatis omnibus modis. Satis enim

[CO X/1, p. 216]

constat ab una Dei providentia quae adversarios constrictos tenet, stare, ne qui vestrum exitium toties iam designarunt, vel levissima occasione oblata in illud ferantur praecipites. Quamobrem aliter de N. et N. iudicare quam de abreptitiis non possumus, quibus ita simul ac semel exciderit cum ipsorum ministerii ratione illa etiam consideratio quod ipsorum audacia extremam omnibus istic ecclesiis perniciem allatura esset. Ac primum quidem probari a nobis illud non potest, quod ministri verbi ita ad gerenda ipsi arma et eiusmodi rerum tractationem sese applicent. Scimus aliquando urgente necessitate accidere, ut intra officii metas non ita praecise sese singuli contineant. Scimus etiam eousque invaluisse pericula, ut ubique pro virili adversum illa enitendum fuerit. Atqui illud videre non possumus, qui tolerari possit ut verbi ministri agminum duces evadant, ac proinde et copias ipsi cogant, et coactas iidem perducant. Ita fit enim ut ab officio quoque tantundem recedat, ac prorsus a vocatione sua degeneret, quod et istis accidit nominatim. Ex eo enim accidit ut ad mores stratioticos occalluerint, utque exuta penitus illa ministerii persona, in licentiam militarem proruperint. Sic nos loqui res ipsa cogit: plane enim confusi hisce auditis iacuimus: etsi ex literis vestris unius prae altero gravius est malum, quod ab utroque admissum est. Nunc vero quum quid nobis videatur exspectatis, sic ipsi in Domino congregati vobis respondendum duximus. Ac primum omnium nisi omnia sursum ac deorsum ferri volumus, non potest tam indignum scelus et enorme dissimulatione ac conniventia sepeliri. Si quaeratur a N. cur ex Comitatu Monsbelgardensi abierit, parata erit responsio, quia nempe omnia illic essent confusa, quum nullus disciplinae status exstaret. Atqui si nos ipsi aliis disciplinam praescribimus, quanto arctioribus vinculis ipsimet nobis adstringi debemus? Iam ut huic malo remedium afferatur, satis videmus quid incommodi sequuturum sit, ubi qui sunt in culpa non admittent reprehensionem, sed iugum excutere conabuntur: sed tamen quidquid accidat, ferendum non est, ut nostra timiditate foveatur malum. Proinde ubi hoc agitur, ut et rectus ordo retineatur et scandala comprimantur, qualescunque immineant procellae et tempestates: non est committendum tamen ut de constantia et legitima fortitudine quidquam remittatur, maxime ubi contrahendum est fraenum. Quamobrem videre non possumus ut quod istis accidit, silentio transmitti possit, quin ea occasione maledictio Domini inhaereat vobis, et incumbat perpetuo. Locus Pauli 1. Tim. 5 quo sese tueri cogitat N. eum nullo modo iuvat: illic enim eatenus voluit Paulus rationem haberi servorum Dei, ut ipsorum innocentiae consulatur, quando ut plurimum obnoxii esse solent

[CO X/1, p. 217]

multorum calumniis. Atqui N. convictus iam satis tenetur bis (displosa in N. bombardula ex qua secunda vice ignis emicarit) tentatae caedis. Accedit quod iam antea parum ex officio sese gessit inter vos, ut mirum sit tamdiu tolerari potuisse. Ut igitur eam provinciam deinceps retineat, qua sese plane indignum praebuit, nobis quidem nullo modo probari potest. Nominatim quod ita praefracte detrectavit acquiescere piissimae exhortationi vestrae, ita hoc exaggerat hominis factum, ut abdicandum plane iam constet. In modo autem agendi hoc consilium damus, ut deligatis ex vestro coetu qui totius coetus nomine aperiant fratribus N. uti rationibus idoneis mature ac legitime expensis pronunciatum fuerit N. ferendum non esse amplius in ministerio quod male exercuerit: proinde rogare ut illius loci ecclesia ipsum etiam a se emittat, ac probet ut in eius locum submittendus alius eligatur, quem et ipsi agnoscant et approbent. Si ecclesia requiret rationes iudicii, ut plenius de re tota ipsis liqueat, tum demum expediet eadem illa ipsis articulatim proponere, quae a vobis accepimus. Quod si ita ille populum loci pellexerit atque irretierit suis artibus, ut ipsi non acquiescant vestro consilio et exhortationi, tum demum admonendi erunt serio, videant uti hoc admissuri sint: quum si in eo obstinate perstent, schismaticos sese exhibuturi sint, unde et ipsos a vestri corporis unitate separandi iniicienda sit vobis necessitas. Quod ad alterum attinet, quia plus in illo est imprudentiae et impetus quam certae improbitatis, satis fore videtur, si ecclesiae etiam ipsius significetur suspendi illum a ministerio: tum ut ipse sese ita humiliet, tum etiam ut scandalum sarciatur: atque illud ita demum, ut quoties ipsis videbitur, ipsum liceat repetere et recipere in ministrum. Monendi autem erunt nominatim si de illo repetendo agetur, non aliter hoc posse procedere, quam ut ipsi etiam omnem culpae ipsius memoriam sepeliant, neque ipsi ullo modo quod acciderit, exprobrent, neve haec temporalis castigatio illi sit fraudi, quominus ipsi integrum sit alios deinceps reprehendere ex ministerii ratione, adeoque ut doctrina ipsius plenum ius et autoritatem quam meretur, obtineat. Optassemus quidem in mitiorem sententiam inclinare si fieri potuisset, sed veriti sumus ne parcendo illis Dominus interea tanto minus parceret. Valete fratres dilectissimi. Dominus suo vos praesidio tueatur, spiritu confirmet, atque sua in vobis dona semper adaugeat. Genevae in nostro coetu.

Vester Io. Calvinus omnium nomine.
