[CO X/1, p. 229]

Ecclesiae N. calamitas non parvo nos dolore affecit: sed quia nunc Deus, ut suos exerceat, laxare videtur Satanae et improbis fraena, patienter nobis ferenda est nostra conditio. Rogandus interea, ut pro sua indulgentia teneri et pusilli gregis infirmitati parcat. Qui vero existimant infeliciter cum ecclesia agi, quoties hostium furore, aut crudeli violentia impetitur, nondum tenent christianae militiae rudimenta. Hinc illa dubitatio, quae multorum animis obrepsit, eosque nunc occupat: An piis liceat nocturnos habere vel clandestinos coetus. Videmus enim praecipue iudicium fieri ab eventu, quo nihil est magis praeposterum. Nuper quum absque molestia convenirent, putarunt etiam absque controversia gratum esse Deo suum obsequium: nunc ubi exorta est persequutio, disputant an non poenas luant suae temeritatis? Hoc modo mox etiam damnabitur fidei confessio, quae impiorum rabiem magis accendit. Denique secundum istos censores, non expediet Christum sequi, nisi prospero successu. Non abs re Paulus ludibria Ismaelis in summo persequutionis gradu statuit (Gal. 4, 29): quia plus est periculi a subsannatione et opprobriis, quam ab armata saevitia. Si rebus adversis premi nos vident impii, miseriis nostris insultant. Hic si labascit nostra constantia, gravius verbis nocent, quam gladio. Atqui tenendum erat illud Pauli: Quia speramus in Deum vivum, non tantum persequutionem ferendam esse, sed contumelias. Veniat igitur nobis in mentem exemplum Christi, quem virulento isto telo vulnerare conatus est Satan: Speravit in Deo, liberet eum si vult: ne titubemus quoties expositi videmur hostium libidini. Quod si primo impetu vel attoniti fuerunt fratres, vel turbati, tuum est eos fulcire, ne prorsus concidant: vel etiam erigere, ut animos iterum colligant: nec ideo deficiant a sancto instituto, quia impiis illud occasionem dederit saeviendi. Nam si res ipsa per se aestimatur, expedita erit responsio, non fuisse apostolis vitio datos conventus et privatos et clandestinos et a quibus nihil differunt qui nunc sub papatu habentur. Poterant tunc quoque malevoli obiicere, non sine suspicione noctu et clam

[CO X/1, p. 230]

convenire viros et mulieres. Nec dubium est, quin multis calumniis gravati fuerint: et quum stationem Hierosolymae haberent milites praesidiarii, potuit hoc videri tranquillitati publicae adversum. Neque tamen propterea destiterunt. Videmus ut Petro capto congregati fuerint apud viduam (Act. 12, 12). Neque hic colligere exempla operae pretium est, quia scitur hoc fuisse illis in quotidiano usu: sicuti testantur historiae, piis martyribus speluncas fuisse pro templis. Hoc quamquam non parvae vituperationi fuit obnoxium, ut vel latrocinii, vel aliorum scelerum suspecti esse possent: quia tamen ita cogebat necessitas, magnis animis spreverunt quae vulgo iactari sciebant probra. Ita nunc armati sunt optima defensione fratres nostri, si permitterent magistratus libere et palam invocare Dei nomen, libenter in lucem se prodituros, nec quidquam se facturos occulte: sed quia prohibentur illorum tyrannide, rationem sequi quae longissime abest a tumultu. Idem sentiendum de matrimoniis, quorum benedictio in papatu, quam vocant, mera est profanatio. Et tamen quod ad politicum ordinem spectat, non poterit clandestinum vocari coniugium, cuius confectae erunt tabulae: sed eius sanctitatem superstitionibus pollui et foedari nullo modo ferendum est. Quamquam nocturnae sepulturae non abs re legibus damnantur: frustra tamen suam mollitiem hoc praetextu tegunt, qui in suorum funeribus se involvunt ac permiscent receptis sacrilegiis. Eadem in baptismo valere debet ratio. Nam etsi instat illis praesentissimum periculum, non ideo tamen licebit quod manifeste Deus improbat. Scimus in papatu corruptum esse multis sordibus et fere adulteratum baptismum. Si nullus metus impediat, facile inter omnes pios conveniet, parentibus fas non esse liberos suos infantes ad vitiosum baptismum offerre. Ergo ex periculo captare excusationem nimis est frivolum, ac si inde res ipsa naturam mutaret. Scimus enim magis pretiosum esse coram Deo pietatis testimonium, quam ut minis, vel terroribus cedere debeat, saltem ubi ad simulationem usque progredi cogit nos metus, quae tacita sit impietatum approbatio. Quare sicuti pro caritatis officio piis fratribus condolescimus: ita minime nostrum est insolubili Dei lege eos solvere. Ac si olim non dubitarunt in Aegypto iudaicae mulieres, ut a gladio Pharaonis eriperent alienos infantes, sua capita offerre in discrimen (Exod. 1, 17), turpe est parentibus terreri metu, ut suorum animas quantum in se est contaminent. Haec ex collegii nostri sententia breviter ad te perscripsi, eximie vir, et ex animo colende frater. Dominus te spiritu suo semper gubernet, benedicat sanctos tuos labores, teque incolumem cum ecclesia tibi commissa tueatur. Symmystae quoque mei plurimum salutant. Genevae.
