FRANCISCI TURRETINI

INSTITUTIO THEOLOGIÆ ELENCTICÆ

PARS TERTIA ET ULTIMA

LOCUS DECIMUS OCTAVUS, QUÆSTIO PRIMA

AI-assisted, unreviewed diplomatic-normalized working transcription from the
public-domain 1847 Edinburgh Latin witness, volume III. Internet Archive page
images control; OCR was used only as an aid. Long s, line-end divisions, and
typographic ligatures are normalized. Substantive spelling, Greek, marginal
headings, and the printed question structure are retained. Running heads,
signatures, page numbers, and ornaments are omitted. This file contains the
complete first question and stops before QUÆSTIO II.

[1847 vol. III printed p. 3 | IA leaf 37 | PDF p. 37]

LOCUS DECIMUS OCTAVUS.

DE ECCLESIA.

QUÆSTIO PRIMA.

De Necessitate Tractationis de Ecclesia, et an Ecclesiæ cognitio præcedere
debeat cognitionem doctrinæ?

[Marginalia: NECESSITAS Tractationis de Ecclesia probatur.]

I. CUM utilissima sit, et maximi ad salutem momenti de omnibus Fidei Articulis
Tractatio; vix alia tamen miserrimo hoc seculo disputationum feracissimo, in
controversiis, quæ nobis cum adversariis intercedunt, momentiosior, magisque
necessaria videtur disputatione de Ecclesia, quam nunc sub divinis auspiciis
exequendam suscipimus.

II. Quamvis enim controversiæ de Ecclesia non sint ex primis, quæ Secessioni
nostræ ab Ecclesia Romana locum dederunt, sed tantum ex secundariis, quæ ex
aliis ortæ sunt, quatenus Pontificii diffisi causæ suæ bonitati in aliis
doctrinæ capitibus, sese receperunt ad Ecclesiæ autoritatem, ut sub ejus clypeo
tutius laterent; progressu tamen temporis factæ sunt principales, in quibus
adversarii proram et puppim causæ suæ videntur collocare. Unde multiplex
disquisitionis istius oritur necessitas, sive absolute et in se spectetur, sive
relate ad adversarios.

III. Primo, quia Ecclesia est primarium S. S. Trinitatis opus, objectum
adventus et Mediationis Christi, et subjectum applicationis beneficiorum ejus.
Siquidem non alia de causa in mundum venit, et Officio Mediatorio functus est,
quam ut Ecclesiam sibi acquireret, et acquisitam ad communionem gratiæ et
gloriæ vocaret. Unde explicatis officiis et beneficiis Christi, ordo postulat,
ut de Ecclesia, cui uni destinantur, et applicanda veniunt, disputetur.
Secundo, quia cum extra Ecclesiam non detur salus, non magis quam extra arcam,
nec in cœlis Deum habeat Patrem, cujus Ecclesia non sit mater in terris, nihil
magis cordi nobis esse debet, quam ut mater illa cognoscatur, cujus in sinu
educari nos Deus voluit, cujus uberibus ali; et cura regi oportet, donec
adolescamus, et perveniamus ad fidei metam, et quisnam cœtus sit vera illa
Ecclesia, cui nos ex Dei mandato adjungere tenemur, ut salutem assequamur.
(Act. ii. 47.) Tertio, hæc doctrina inter primarios fidei articulos in symbolo
reponitur, ad quorum cognitionem et fidem obligamur.

IV. Quarto, Quia sanctum, quod in symbolo confitemur, Ecclesiæ nomen, magno
quidem omnes studio, sed non pari veritate sibi arrogant. Nam ut Judæi olim
veram se Dei Ecclesiam jactando, et Abrahæ filios, nihil minus tamen quam ejus
fidem imitabantur, quos ideo progeniem viperarum Johannes vocat, et Christus
Diaboli filios, et ut hæretici nomen Ecclesiæ sibi etiam vendicabant; unde
Tertull. lib. 4. cont. Marcio. “Faciunt favos et

[1847 vol. III printed p. 4 | IA leaf 38 | PDF p. 38]

vespæ, faciunt Ecclesias et Marcionitæ;” Cyprianus de simpli. Prælato,
“Diabolus,” inquit, “excogitavit novam fraudem, ut sub ipso Christiani nominis
titulo fallat incautos;” et Leo epist. 83. ad Palæsti.—“Ecclesiæ nomine
armantur, et contra Ecclesiam dimicant:” ita hodie Pontificii, licet nihil
minus sint quam vera Christi Ecclesia, uno tamen Ecclesiæ nomine gloriantur et
ejus, quam oppugnant, insignia præferre non erubescunt, eoque pacto sub
specioso antiquitatis et infallibilitatis Ecclesiæ Catholicæ titulo sese
occultando, intentatam sibi litem de variis gravissimis in cœlestem doctrinam
invectis corruptelis, velut uno ictu retundere et dissolvere se posse putant.

V. Qua agendi ratione nihil iniquius dici potest, quia tanquam principium
fidei credendum nobis imponitur, quod erat in quæstione. Nam cum de ipsa
quæratur Ecclesia Romana, an sit vera Christi Ecclesia, cæterarum Caput et
Domina, uno verbo se rem confecturos putant, si principii ἀναμφισβητήτου loco
obtrudant, quod maxime est ἀμφισβητούμενον. Et ne erroris arguantur, Ecclesiam
esse infallibilem, et apud se illam esse, seque solos sapere, cum Scribis illis
apud Jeremiam (cap. viii. 8.) impudenter vociferantur. Sic in Ecclesiæ
definitione, ex quo fonte suas deducunt positiones, insana cum
pseudoapostolis fraude αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς ἑαυτοὺς μετροῦντες καὶ συγκρίνοντες
ἑαυτοὺς ἑαυτοῖς, οὐ συνιοῦσι, (2 Corint. x. 12,) et quasi re confecta ut
schismaticos et hæreticos illos omnes damnant, qui ab illius, quam fallaci
artificio incrustant, Ecclesiæ obedientia se subducunt. Nec abs re, qui in
aliis liberaliores aliquando videri volunt, hoc in capite sunt pertinaces.
Crede ut libet, inquiunt, modo te Ecclesiæ subjicias et fidem captivam dedas;
norant enim viri sagaces, ea, quæ antea videbantur concessisse, statim se
recepturos, si semel ipsos animos Ecclesiæ suæ dictamini et fascibus
subjecerint.

VI. Quæ adversariorum technæ Disquisitionis istius necessitatem nobis
imponunt, ut germanam Ecclesiæ faciem a larvis discernamus, nec patiamur nobis
illudi per speciosa illa et splendida nomina, sed rei veritate destituta, quæ
perpetuo coccysmo et ingenti clamore repetere solent, ut soli hæredes
habeantur, cæteris ab ista possessione depulsis. Quomodo Judæi, se populum Dei
venditando, et Templum Domini ingeminando, pios Dei servos Prophetas
persequebantur, et ipsum etiam Dominum vineæ crudeliter intersectum furenter
ejecerunt.

[Marginalia: An Cognitio Ecclesiæ præcedere debeat cognitionem fidei.]

VII. Licet autem cognitio Ecclesiæ nobis imprimis sit necessaria; non putandum
tamen eam præcedere debere examen et cognitionem ipsius doctrinæ, ut fides seu
doctrina ex Ecclesia potius, quam Ecclesia ex doctrina et fide cognosci debeat,
quod præfidenter nimis statuit Perronius Cardinalis in Repli. sua ad Regem
Angliæ libro i. capite 4 et 5, dum pertendit fidem ex Ecclesia, potius quam
Ecclesiam ex fide cognosci; nosque securos esse posse de fide, modo simus in
Ecclesia. Nec aliud intendit Autor libri de præjudi. qui in præfatione magno
molimine conatur probare, ad id ut dignoscamus inter sectas Christianorum,
quænam sit vera, cui nos adjungere debeamus Viam autoritatis Ecclesiæ sequendam
esse non viam discussionis et examinis doctrinæ; istam quippe longam, incertam
et periculosam esse, illam vero brevem et indubiam; atque ex hoc præjudicio,
nos qui primam viam sequi nolumus, Ecclesiæ Romanæ cœca obedientia nos
submittendo, etiam inauditos juste condemnari posse; quasi vel condemnari
possit quod non cognoscitur; vel cognosci queat quod non examinatur.

[Marginalia: Negativa probatur.]

[Marginalia: 1. Ex Scriptura.]

VIII. Sed commenti istius falsitas facile retegitur ex variis. 1. Ex ipsa
Scriptura, quæ fidei et doctrinæ examen præmittere solet cognitioni et
communioni Ecclesiæ; Christus mittens Apostolos ad Ecclesiæ collectionem
supponit necessitatem

[1847 vol. III printed p. 5 | IA leaf 39 | PDF p. 39]

institutionis et cognitionis doctrinæ præcedaneæ (Mat. xxviii.) “Ite, docete
omnes gentes, baptizantes eos;” (Act. ii. 41,) adjunguntur Ecclesiæ, qui edocti
prius erant per Apostolos; et (cap. viii. 12), qui credunt Samariæ,
baptizantur. Ut ergo in adultis fides debet præcedere baptismum, qui est
introitus in Ecclesiam; ita fidei examen et cognitio debet præcedere
cognitionem Ecclesiæ.

[Marginalia: 2. Ex ipsa natura rei.]

IX. 2. Ex ipsa natura rei. Cum enim societatis unitas supponat necessario
aliquod principium, in quo membra illius uniantur: unitas Ecclesiæ supponit
unitatem fidei præcedaneam, in qua conveniunt fideles. Ut in civitate quæ est
aggregatio civium, oportet jus habere civitatis antecedenter ad communionem
civium in Republica; et in familia, quæ est societas fratrum ab eodem patre
progenitorum, supponi debet nativitas a patre ante communionem fratrum: ita
cum Ecclesia sit civitas et familia Dei, in quam nemo admittitur nisi fidelis,
necesse est fidem præcedere istam communionem, cum per eam constituatur. Alias
velle ingredi in Ecclesiam antequam fidem et cognitionem habeamus veritatis,
est velle esse in familia Dei, antequam ab eo geniti simus, et admitti in
Rempublicam antequam jus civitatis habeamus, et velle rem cognoscere ignorata
ejus forma, qualis est doctrina respectu Ecclesiæ. (Eph. ii. 20.)

[Marginalia: 3. Ex Patribus.]

X. 3. Ex Patrum dictis. Hiero. in Psalm cxxxviii. “Ecclesia non in parietibus
consistit, sed in dogmatum veritate. Ecclesia ibi est, ubi fides vera est.”
Ambros. in Luc. libro vi. cap. 9. “Fides igitur Ecclesiæ, imprimis quærenda
mandatur, in qua si Christus habitator sit, haud dubie legenda, sin vero
populus perfidus, aut præceptor hæreticus deformet habitaculum, vitanda
hæreticorum communio, fugienda synagoga censetur.” Augustin. de unit. Eccles.
lib. x. cap. 3. “Non audiamus hoc dico, hæc dicis, sed hæc dicit Dominus. Sunt
certe libri dominici, quorum autoritati utrique consentimus, utrique credimus,
utrique servimus; ibi quæramus Ecclesiam, ibi discutiamus causam nostram.” Et
capite 2. “Inter nos et Donatistas quæstio est ubi sit Ecclesia? quid ergo
facturi sumus? In verbis nostris eam quæsituri? An in verbis Capitis sui
Domini nostri Jesu Christi? Puto quod in illius verbis eam quærere debemus,
quæ veritas est, et optime novit corpus suum.” Idem alibi persequitur, capite
16. Nec dici potest cum Perronio Augustinum non loqui de examine doctrinæ, sed
de inquisitione notarum externarum, quibus dignoscatur Ecclesia, quia verba
ipsa legenti contrarium patet; deinde si notæ Ecclesiæ in Scriptura debent
quæri, quanto potius ipsa doctrina, quæ longe magis necessaria?

[Marginalia: 4. Ex Ratione.]

XI. 4. Ex Ratione. Quia non potest admitti autoritas Ecclesiæ nisi prius
duplici facto examine. 1. An Deus voluerit talem aliquam infallibilem dari
Ecclesiæ autoritatem, cui absolute et ἀνεξετάστως subjici fideles necesse sit,
quo modo enim tali autoritate moveri poterimus, nisi persuasum nobis sit eam
dari? 2. An si talis autoritas datur, Ecclesiæ Romanæ illa competat? Frustra
enim certus ero de autoritate infallibili Ecclesiæ in thesi, nisi in hypothesi
mihi constet talem Ecclesiam esse Romanam. Neutrum autem potest sciri, nisi
præsupposita prius verbi Dei cognitione, ex quo utriusque notitia peti debet.

XII. 5. Quia gratis supponitur viam autoritatis longe esse breviorem et
faciliorem via examinis; cum contra constet esse multo longiorem, intricatiorem,
et magis incertam. Nam via examinis, quæ in autoritate verbi Dei fundatur,
nititur hac duplici hypothesi, (1.) quod quicquid nos Deus docet sit verum,
(2.) quod quicquid Scriptura nobis revelat, sit Dei verbum; quæ gemina
hypothesis apud Christianos est in confesso. At via autoritatis, quæ Ecclesiæ
autoritatem et infallibilitatem pro fidei regula obtenait [sic] gemina etiam

[1847 vol. III printed p. 6 | IA leaf 40 | PDF p. 40]

nititur hypothesi, sed longe obscuriore et magis incerta, imo falsissima;
nimirum, quod detur Ecclesia visibilis infallibilis in mundo, quæ nihil nisi
verum docet, et quod talis Ecclesia non alia sit quam Romana: ad cujus
utriusque examen longa argumentorum serie opus est, et accurata historiarum
disquisitione, utpote quæ supponit veritatem antiquitatis et successionis non
interruptæ, quæ sine totius historiæ Ecclesiasticæ, conciliorum et Patrum
lectione deprehendi non potest; quæ res est immensi laboris, quam paucissimi ex
doctis magno studio vix assequi possunt, nedum ut ab idiotis et plebiis
possit percipi.

[Marginalia: Fontes Solutionem.]

XIII. Licet examen fidei et doctrinæ sine studio et labore fieri non posset,
non sequitur esse impossibile vel periculosum rudibus et imperitis; quia non
agitur de examine et cognitione distincta omnium doctrinarum quæ in
controversiam venire possunt, et quæ in scholis agitari solent, sed tantum de
doctrinis necessariis ad salutem, quæ in Scriptura satis clare continentur, ut
a quibuslibet fidelibus, qui spiritu discretionis præditi sunt, percipiantur.
Unde Paulus provocat ad fidelium judicium, et jubet omnia probare, et quod
bonum est retinere; (1 Thess. v. 21), et Johannes vult probari spiritus a
fidelibus, an sint ex Deo; (1 Joh. iv. 1), quod utique dici non posset, si hoc
examen vel impossibile vel periculosum ipsis foret.

XIV. Qualiscunque difficultas occurrat in via examinis doctrinæ, non minor est
in via autoritatis Ecclesiæ, quia supponitur semper necessitas examinis istius
autoritatis, et Ecclesiæ quæ illam sibi vendicat, ne decipiamur in judicio quod
fieri debet de utroque; quod cum non possit fieri nisi per Scripturam, præviam
requirit semper cognitionem doctrinæ, nec enim quisquam sanæ mentis autoritati
ullius Ecclesiæ sese submittet unquam, qui non persuasus sit legitimam esse et
a Deo institutam. Adde quod si difficile est assequi sensum Scripturæ, longe
difficilius est assequi sensum Ecclesiæ; tum quia inquirendum est quænam illa
sit; an vetus, an hodierna? et si hodierna sit, ubinam reperiatur inter varias
sectas Christianorum; an inter Protestantes, an vero inter Pontificios? et si
inter Pontificios, ubinam ejus autoritas resideat, an in Papa, an in Concilio
seorsim, an in duobus conjunctim? tum quia Decisiones et Sanctiones Conciliorum
et Pontificum, quæ pro fide Ecclesiæ obtruduntur, diversissime possunt exponi,
et innumeris obscuritatibus et contradictionibus non raro involvuntur, quas ne
ipsi etiam oculatissimi evolvere et conciliare possunt.

XV. Aliud est cognoscere Ecclesiam cognitione confusa ut cœtum hominum eandem
doctrinam profitentium et iisdem Sacris utentium; aliud cognoscere eam
cognitione distincta, ut cœtum fidelium veram Christi fidem et doctrinam
retinentium. Priori sensu fatemur Ecclesiæ cognitionem præcedere cognitionem
fidei; sed posteriori negamus, quia veritas Ecclesiæ nititur veritate fidei.

XVI. Ut nemo potest esse in vera Ecclesia tanquam ejus verum membrum, qui
fidem ejus non teneat, saltem quoad necessaria ad salutem, siquidem per fidem
in eam recipitur, et ejus sit membrum; ita nemo potest habere veram fidem, qui
eo ipso non sit in Ecclesia, extra quam non est salus. Unde perperam
ratiocinatur Perronius, ut cognitionem Ecclesiæ doceat præcedere cognitionem
doctrinæ, dum ait, eum qui est in Ecclesia certum esse de fide, licet distincte
articulos ejus non teneat; sed qui habet fidem, et non est in Ecclesia, non
posse salutem sperare. Supponit etiam gratis aliquem posse habere fidem, et non
esse in Ecclesia, cum tamen fides nos inserat Christo et corpori ejus mystico.
Verum quidem est eum, qui certus est se esse in vera Ecclesia, esse certum se
habere veram fidem: sed

[1847 vol. III printed p. 7 | IA leaf 41 | PDF p. 41]

falsum est eum cognoscere veram doctrinam, quia scit se esse in vera Ecclesia;
imo contra scit se esse in vera Ecclesia, quia scit Ecclesiam, in qua est,
habere veram doctrinam.

XVII. Aliud est non agnoscere Ecclesiam et ejus legitimam autoritatem; aliud
nolle cognitionem Ecclesiæ præcedere cognitionem fidei. Nos prius non dicimus,
sed posterius; quia non potest dari cognitio Ecclesiæ, nisi cognita prius
doctrina et fide, quæ facit Ecclesiam esse veram Ecclesiam. Alias quomodo
poterit homo adjungere se fidelium cœtui, si ignorat quid sit esse fidelem; et
cognoscere quid sit esse fidelem, nisi doctrinam fidei prius cognoscat? Quomodo
inter plures Ecclesias inter se contendentes, quænam sit vera, dignoscetur,
nisi prius regula veritatis et puritatis cognoscatur? Sed Pontificii ordine
præpostero volunt credi Ecclesiam, antequam doceant quid Ecclesia credere
debeat, et populum sequi ductores suos, antequam sciat an veram fidem et viam
salutis doceant. Scopus eorum non obscurus est, nimirum, populum cœca
obedientia subjicere autoritati suæ, et avocare a studio et lectione Scripturæ,
quæ sola potest σοφίσαι ad salutem, ut facilius regnent in tenebris, nec
errores ipsorum ad lucem veritatis retegantur.

[END OF LOCUS XVIII, QUESTION I. QUESTION II begins below this point on the
same printed page and is excluded.]
