FRANCISCI TURRETINI

INSTITUTIO THEOLOGIÆ ELENCTICÆ

PARS TERTIA ET ULTIMA

LOCUS DECIMUS OCTAVUS, QUÆSTIO TERTIA

AI-assisted, unreviewed diplomatic-normalized working transcription from the
public-domain 1847 Edinburgh Latin witness, volume III. Internet Archive page
images control; OCR was used only as an aid. Long s, line-end divisions, and
typographic ligatures are normalized. Substantive spelling, Greek, marginal
headings, and the printed question structure are retained. Running heads,
signatures, page numbers, and ornaments are omitted. This file contains the
complete third question and stops before QUÆSTIO IV.

[1847 vol. III printed p. 11 | IA leaf 45 | PDF p. 45]

QUÆSTIO III.

DE ECCLESIÆ MEMBRIS.

An præter electos vocatos, etiam reprobi et infideles, sive occulti, sive
manifesti, vera Christi Ecclesiæ membra sint? Neg. contra Pontificios.

I. Prima Quæstio, quæ occurrit circa Ecclesiam quoad statum suum internum
spectatam, est de ejus Membris, seu Partibus, quæ ad eam pertinent; quæ nobis
intercedit cum Pontificiis, qui tum in excessu, tum in defectu peccant, vel
nimis extendendo, respectu quorundam, Ecclesiæ pomœria, vel nimis ea contrahendo
respectu aliorum. Peccant in excessu, quum ad Ecclesiam proprie dictam volunt
pertinere non solum electos et fideles, sed etiam hypocritas et reprobos. In
defectu quum ab eadem volunt arceri Catechumenos, Excommunicatos, et
Schismaticos. Unde duplex oritur controversia: prima, An Ecclesia solis constet
fidelibus et electis, An etiam reprobis? altera, An ad Ecclesiam pertineant
Catechumeni, Excommunicati, et Schismatici?

[Marginalia: 1. Quæstio de partibus Ecclesiæ, An ad eam etiam reprobi
pertineant?]

II. Quæritur primo, An præter Electos vocatos, etiam Reprobos et Infideles,
sive occulti, sive manifesti, censendi sunt vera Ecclesiæ membra, quod
pertendit cum aliis Bellarmin. de Eccles. milit. lib. 3, cap. 2, 7, 9, et seq.
ubi docet in definitione Ecclesiæ exceptis Paganis, Hæreticis, Excommunicatis
et Schismaticis, “includi omnes alios, etiamsi reprobi, scelesti et impii sint;”
quia, ut statim addit, “ut aliquis possit dici absolute pars veræ Ecclesiæ, de
qua Scripturæ loquuntur, non putamus requiri ullam internam virtutem, sed
tantum externam, potissimum fidei et sacramentorum communionem, quæ sensu ipso
percipitur.” Scopus est, ut nulla alia Ecclesia agnoscatur præter eam cujus
Episcopus Romanus caput sit; et quia satis vident, si eam ad electos et fideles
restringant, fieri posse ut Papa ad eam non pertineat, ideo voluerunt eam
extendere usque ad reprobos, modo sub uno Capite visibili contineantur. Hinc in
Concilio Constantiensi damnata est tanquam hæretica hæc Joh. Hussi propositio,
quod “Sancta Ecclesia universalis sit universalitas Prædestinatorum.” Momentum
controversiæ tale est, ut ab ejus decisione pendeant pleræque omnes aliæ, quæ
circa Ecclesiam inter nos et Pontificios agitantur. Unde eo accuratius nobis
est tractanda.

[Marginalia: Status Quæstionis.]

III. Ad Statum Quæstionis, Observ. 1, Ecclesiam posse spectari vel quoad
statum externum vel quoad internum. Externus respondet vocationi externæ per
verbum, unde pendet forma externa Ecclesiæ, posita in professione fidei seu
communione externa et sensibili eorundem sacrorum. Internus vero vocationi
internæ et efficaci

[1847 vol. III printed p. 12 | IA leaf 46 | PDF p. 46]

per verbum et Spiritum, quæ constituit formam ejus essentialem et internam, in
communione fidei, seu unione mystica fidelium cum Christo per fidem et inter se
per charitatem. Non quæritur, an reprobi ad statum externum pertineant, quod
non diffitemur, sed ad internum, quod negamus.

IV. Observ. 2. Non quæri de membris Ecclesiæ æquivoce ita dictis, et κατὰ
δόξαν seu speciem externam, sed de membris quæ talia sint proprie et univoce.
3. Non quæri, an electi et fideles sint in Ecclesia, quod adversarii fatentur,
sed an Ecclesia ex solis fidelibus et electis constituatur, quod volumus. Aliud
est in Ecclesia esse fideles; aliud Ecclesiam ex iis solis componi, et fidem et
pietatem esse de essentia Ecclesiæ. Aliud electos esse partem puriorem et magis
essentialem Ecclesiæ, quod non diffitentur Pontificii, aliud esse totam
essentiam Ecclesiæ, ut extra eos non alia membra vera quærenda sint, quod
volumus. 4. Non quæri de peccatoribus quibusvis etiam magnis, quales possunt
etiam esse electi: Sed de reprobis qua talibus, qui nec fidem et pœnitentiam
veram habent, nec unquam habituri sunt. 5. Non quæri de electis spectatis
tantum in destinatione æterna, quo sensu certum est non posse esse actu membra
Ecclesiæ; sed in executione quæ facta est per vocationem, per quam electi fiunt
membra actu et de facto.

V. Unde patet Perronium Cardinalem perperam quæstionis statum ponere, utrum
Prædestinatione, quæ occulta est, definienda sit Ecclesia; quia cum
prædestinatione conjungi volumus vocationem efficacem: et Stapletonum, quum
pertendit quæri, utrum Electis, non vocatis, constet Ecclesia; quasi ista
opponerentur, quæ subordinata sunt, maxime quum agitur de vocatione interna.
Bellarminus paulo sincerius agit, quum ait quæri, “num soli prædestinati, annon
etiam reprobi ad Ecclesiam pertinere possint.” Licet in eo peccet, quod
loquatur tantum de prædestinatione, cum non esset sejungenda a vocatione.

VI. Eo ergo redit quæstio, an præter Electos efficaciter vocatos, id. veros
fideles, etiam reprobi et infideles pertineant ad Ecclesiam, et censendi sint
ejus vera membra? vel an forma essentialis Ecclesiæ consistat in sola
professione externa fidei, annon posita sit in veritate interna fidei? an impii
et impœnitentes, modo extrinsecus sese adjungant societati, quæ doctrinam
Christi profitetur, licet de cætero fide et sanctitate destituantur, possint
dici constituere Ecclesiam? annon soli pii et fideles, qui non modo profitentur
fidem, sed qui revera credunt, et regeniti sunt, hoc nomine donentur et hoc
privilegio fruantur? Prius vellent Pontificii; Nos posterius statuimus,
pertendentes, 1. Ecclesiæ nomen ratione formæ internæ principaliter de ea
prædicari: 2. Ex electis proprie constare veræ Ecclesiæ membra, et si cum illis
alii multi commisceantur in externa societate, nunquam tamen confundendos cum
illis esse: 3. Promissiones ad illos solos pertinere: 4. Eos qui quoad formam
externam tantum et professionem sunt Christiani, proprie loquendo non esse
membra, sed tantum æquivoce, ratione hominum, non ratione Dei.

[Marginalia: Probatur Ecclesiam constare ex solis electis vocatis.]

[Marginalia: 1. Quia Ecclesia est Corpus Christi.]

VII. Rationes cur ita statuamus variæ sunt. 1. Ex Titulis qui dantur Ecclesiæ
relate ad Christum, qui tales sunt, ut ad profanos et hypocritas pertinere non
possint, nec in mera professione externa impleantur. Ut quum Ecclesia dicitur
Corpus Christi, et membra omnia Ecclesiæ, membra Christi. (Ephes. v. 23, Colos.
i. 18, 1 Corinth. xii. 27.) At Corpus Christi non aliud est, quam illud quod
reipsa salvandum est, et cujus ipse Servator dicitur; (Eph. v. 23.) corpus quod
compaginatur per commissuras, et crescit in incrementum Dei. (Ephes. iv. 16.)
Nec alia membra, quam quæ vita Capitis animantur, in quibus Christus habitat
per fidem, (Ephes. iii. 17,) et

[1847 vol. III printed p. 13 | IA leaf 47 | PDF p. 47]

quæ Spiritu ejus aguntur, siquidem, “quisquis Spiritum Christi non habet, non
est Christi,” (Roman viii. 9.) quod reprobis et infidelibus competere non
posse, sed solis electis et fidelibus esse proprium nemo dubitare potest. Huc
pertinet quod Paulus (1 Corin. xii.) Ecclesiam corpori humano confert, cujus
omnia membra eodem Spiritus vinculo inter se uniuntur, quod dici non posset si
quædam membra spiritu Christi destituerentur, et non tam membra Christi essent
quam membra Dioboli. Denique “non potest Christus habere membra damnata,” ut
inquit Aug. contra Cresc. lib. 2, lib. 21, “Nec est revera Corpus Christi, quod
non mansurum est cum ipso in æternum,” ut idem loquitur lib. 2, Doctr. Christi
c. 32.

VIII. Frustra quis reponet cum Stapletono, “Ecclesiam latius patere, quam
corpus Christi; continere etiam eos qui sola professione conjuncti sunt, qui
sunt membra ob subjectionem, licet non ob participationem,” nam licet in
communione externa Ecclesia etiam includat eos, qui sola professione conjuncti
sunt, non potest idem dici de statu interno de quo loquimur, secundum quem
Ecclesia et corpus Christi reciprocantur, ex Paulo, (Eph. v. 23, 24,) ut nulla
sit vera Ecclesia, quæ non sit corpus Christi, præter Ecclesiam cujus est
Caput. Nec melius cum Bellarmino regeres, “Membra Corporis Christi alia esse
viva, quæ sint de anima Ecclesiæ, alia mortua et arida, quæ sint tantum de
corpore, tales esse reprobos.” cap. 9. Quia gratis supponitur membrum mortuum
posse esse corporis vivi membrum, quod est ἀδύνατον; cum nullum sit verum
membrum, quod vitam corporis non participet. Unde, ipso Bellar. teste, illos
esse membra tantum æquivoce autores sunt inter Pontificios varii, Turrecremata,
Alexander de Ales. Hugo, Thomas, Petrus a Soto, Canus. Nec abludit ipse
Bellarm. quum vult esse tantum de corpore Ecclesiæ, id est, de communione
externa, quod nemo negat, sed non de anima; quis vero dixerit eum ad Ecclesiam
vere pertinere qui non est de ejus anima? Nec juvat quod pertendit idem, membra
posse considerari duobus modis, “vel ut res quasdam, vel ut instrumenta;
Episcopum malum non esse membrum priori sensu, sed secundo, quatenus Deus eo
utitur ut instrumento ad opus suum.” Quia aliud est esse membrum, aliud
instrumentum, nec necesse est ut membrum sit instrumentum, vel ut instrumentum
semper sit membrum, ut faber securi, scriba stylo et calamo, pictor penicillo,
artifex suis organis utitur, et iis sepositis nulla sua parte minor vel mutilus
est; et si quando membrum instrumenti rationem habet, non potest agere nisi qua
membrum vivum eodem spiritu et vita animatum; esse enim oportet membrum
antequam sit operativum, et si desinit esse vivum membrum, eo ipso nec
instrumentum est, ut digiti, lingua, oculi, actionis non sunt organa, nisi
corpori conjuncta et animata.

[Marginalia: 2. Quia Ecclesia est Sponsa Christi.]

IX. Secundo, Ecclesia vocatur Sponsa Christi, (Ephes. v. 23,) quam in judicio,
in veritate, et in æternum sibi desponsavit, (Ose. ii. 19,) quæ ita arcte
unitur cum eo, ut non sint duo, sed unum, (Eph. v. 31,) quam diligit et fovet
ut propriam carnem, quæ aptari debet Christo ut virgo pura et casta, (2 Cor.
xi. 2,) quæ ornatur Sponso suo, (Apoc. xix. 7, et xxi. 2,) cujus matrimonium,
hic inchoatum per sponsalia facta in gratia consummari debet per nuptias Agni
celebrandas in gloria. (Apoc. xix. 9.) Nemo autem dixerit ista attributa
reprobis et mundanis convenire, quos nunquam Christus sibi univit, ut qui mundo
adhærentes et adulterio spirituali se polluentes, nullam dici possunt habere
cum Christo communionem nec in gratia nec in gloria.

[Marginalia: 3. Quia Ecclesia est Ovile.]

X. Tertio, Ecclesia est Ovile (Johan. x.) quod componitur tantum ex ovibus,
quæ vocem Christi audiunt, et quæ agnoscunt et sequuntur ipsum, quibus dat
vitam æternam, ut non peri-

[1847 vol. III printed p. 14 | IA leaf 48 | PDF p. 48]

turæ sint unquam. At reprobi et infideles nec sunt oves Christi (Johan. x.
26.) “Vos non estis ex ovibus meis,” nec agnoscunt, audiunt, et sequuntur
ipsum, (Johan. viii. 47.) “Vos non auditis,” nec a Christo agnoscuntur,
ducuntur, et beantur, (Mat. vii. 23.) “Nunquam novi vos,” et (capite xxv. 41,)
“discedite a me maledicti,” &c. Nec opponi debet cum Perronio Repli. lib. 1
cap. 6, “audire vocem Pastoris esse officium ovium, sed non formam essentialem
Ecclesiæ vel ovium.” Cum enim agatur de officio, quod convenit omnibus ovibus
Christi, tanquam proprietas essentialis, si quis eo non defungitur, non debet
vera ovis Christi censeri. Nec bene hic proprietas audiendi Christum separatur
ab ejus forma, cum ab ea necessario fluat, imo in eo proprie forma constituatur
quoad oves mysticas. Nec addendum cum Bellarmino “hœdos etiam esse in ovili,
quia separantur in fine.” Quia aliud est esse in ovili, id est, in loco ubi
congregantur et manent, quoad professionem externam, quomodo non negamus hœdos
esse in ovili, imo et ideo vocari aliquando oves æquivoce, quia ovina pelle
tecti sunt et mixti cum ovibus; aliud vero esse ex ovili, id est ex societate
ipsarum ovium, quo sensu negamus posse dici oves proprie dictas, cum nec
audiant vocem Christi, nec eum sequantur.

[Marginalia: 4. Quia Ecclesia est Domus Dei.]

XI. Quarto, Ecclesia vocatur Ædificium et Domus Dei, (Mat. xvi. 18, 1 Pet.
ii. 5, et Ephes. ii. 20.) et talis domus, quæ ex reprobis et infidelibus
constare non potest, sed ex solis electis et fidelibus. 1. Ab Autore, quia Deus
est ejus architectus, (Mat. xvi. 18,) qui impios non ædificat. 2. A Materia,
quia sunt lapides vivi, non mortui. (1 Pet. ii. 5.) 3. A Fundamento, quia
ædificantur super petram, id est Christum lapidem angularem, non super arenam,
ut impii. (Mat. vii. 24, et xvi. 18.) 4. A Structura, quia ædificium totum
συναρμολογεῖται, (Ephes. ii. 21,) id est congruenter et justa cum proportione
inter se cohæret, per charitatis vinculum, ut nihil desit, nihil obsit, nihil
superfluat. At nulla impiorum cum bonis, justitiæ cum injustitia, lucis cum
tenebris potest esse communio. 5. A victoria in hostes, et firmitate immota,
quia nec prævalere possunt portæ inferorum adversus eam, (Mat. xvi. 18,) nec
ipsa quovis impetu corruere et destrui potest, (Mat. vii. 24,) quod de reprobis
dici nequit. 6. A fine et usu, qui solis piis competit, quia debet esse “domus
Dei vivi, columna et firmamentum veritatis, (1 Tim. iii. 15.) “tabernaculum in
Spiritu, et templum sanctum Domino,” in quo habitet in æternum. (Eph. ii. 22,
1 Cor. iii. 17, 2 Cor. vi. 16, 17, Apoc. xxi. 2, 3, 4.)

XII. Nequicquam hic excipit Perronius l. c. “Victoriam quam portæ inferorum
obtinent super privatos per vitia morum, non nocere Ecclesiæ corpori, quia
vitia nocent tantum iis, quia ea perpetrant vel approbant, non vero communioni
Ecclesiæ. Nam cum singuli privati debeant constituere domum istam tanquam ejus
partes, (Heb. iii. 6,) necesse est ut, illis vel ex toto vel ex parte
cadentibus, corruat etiam et ipsa domus. Et Apostolus (1 Cor. iii. 17.) per
peccata privatorum docet destrui templum Dei, “Si aliquis destruit templum Dei,
Deus illum destruet.” Unde vel illi qui collabuntur dicendi sunt extra
fundamentum positi, nec a Patre ædificati, nec Spiritus glutine cæteris membris
appositi; vel, quod absurdissimum, ratio Christi non est efficax; nam si pars
ædificii concidit, nec obstant autor, fundamentum et structura, a minori
licebit ad majus argumentari. Nec dici potest esse promissionem de Ecclesia
tota, non de singulis, illam semper constituram, etsi partes quædam effluant.
Quia hoc non potest toti tribui nisi respectu singulorum, qui totum illud
constituunt; unde Paulus, (Eph. ii. 20,) non dicit tantum ædificium aptari et
crescere in templum sanctum Domino, sed πᾶσαν οἰκοδομὴν, id est, non aliquam
partem, sed totum ædificium, et (cap. iv. ver.

[1847 vol. III printed p. 15 | IA leaf 49 | PDF p. 49]

16.) dicit πᾶν τὸ σῶμα omne, corpus, compaginari per commissuras, &c. Cæterum
non Augustinus modo pro nobis hic facit, ut postea probabitur, sed varii ex
Pontificios. Ferus locum, Mat. xvi. exponit de Ecclesia secundum Spiritum, quæ
solos electos complectitur. Jansenius intelligit Regnum Christi, cui futurum
sit infestum regnum Diaboli. Cajetanus Ecclesiam intelligit quæ constat ex
congregatione fidelium. Maldonatus vult sensum esse, fore ut Ecclesia a Christo
super Petram fundata, omnino Diaboli potentiam expugnet, ita ut nulla arte,
nullus viribus possit resistere.

[Marginalia: 5. Quia Ecclesia vocatorum debet respondere Prædestinationi.]

XIII. Quinto, Ecclesia talis debet esse, qualis ab æterno in Decreto Dei
concepta est, siquidem vocatio per quam Ecclesia congregatur in esse Ecclesiæ,
nihil aliud est quam executio et fructus Electionis æternæ. Nec melius potest
vera essentia rei alicujus cognosci, quam ex prima ejus idea, quam autor sibi
proposuit; præcipue quum in executione, ne tantillum quidem ab ea recessit, sed
perfectissime executus est, quod de ea in mente sua præconceperat, quod Deum
præstitisse nemo dubitare potest. Jam destinatio Ecclesiæ non facta est
simpliciter ad externam professionem fidei et sanctitatis, sed ad veram fidem
et sanctitatem. “Sicut elegit nos,” inquit Paulus, (Ephes. i. 4,) “in Christo,
ut essemus sancti,” &c. “prædestinavit nos quos adoptaret in Christo, ut
essemus ad laudem gratiæ suæ, &c.,” et (Roman. viii. 29.) “prædestinavit nos
conformes fieri imagini Filii suæ,” et (2 Thessal. ii. 13.) “Deus nos elegit
ab initio ad salutem per sanctificationem Spiritus, et fidem veritatis.” Unde
Ecclesia describitur per eos qui vocati sunt κατὰ πρόθεσιν (Roman. viii. 28.)
per “electos ex providentia Dei ad sanctificationem,” (1 Pet. i. 2,) per
“Electos,” (Luc. xviii. 7,) per “Gentem electam et populum peculii (1 Pet. ii.
9,) et per “cœtum Primogenitorum, quorum nomina sunt scripta in cœlis” (Hebr.
xii. 23.) quæ talia sunt ut de solis fidelibus, non vero de impiis et reprobis
prædicari queant.

XIV. Gratis supponit Perronius, Agi de Ecclesia triumphante, Heb. xii. “ad
quam” dicimur “venisse,” quomodo Phil. iii. dicitur “conversatio nostra in
cœlis,” et per primogenitos intelligi Patriarchas et Patres Veteris Testamenti.
Quia non dicitur cœtus eorum qui sunt in cœlo, sed eorum quorum nomina scripta
sunt in cœlis, id est, qui electi sunt ab æterno, ex stylo Scripturæ. (Luc. x.
20, Phil. iv. 3, Apoc. xxi. 27.) Secundo, vox primogeniti generalis est, quæ
competit omnibus fidelibus ex æquo, quatenus regeneratio eorum reddit eos
primitias creaturarum, et primogenitos hominum, et dat ipsis veritatem
primogenituræ typicæ et legalis, in consecratione peculiari Deo, ut sint Reges
et Sacerdotes, ut dupla portione fruantur, et ut liberentur a gladio
destructoris sanguine Agni. Tertio, dicit Paulus eos venisse, quod actualem et
realem communionem importat, et non tantum in spe, quomodo dicuntur venisse ad
Deum judicem, et ad Jesum Mediatorem per veram et realem communionem. Quarto,
tantum abest, ut hic denotari debeat Ecclesia triumphans exclusive ad
militantem, ut non potuerint Hebræi communionem habere cum Ecclesia
triumphante, nisi per militantem, quatenus ista est pars ejusdem totius, nec
potest esse membrum Ecclesiæ militantis, qui partem non habiturus sit suo
tempore cum Ecclesia triumphante. Nec diffitetur Bellarminus de Ecclesia milit.
libro 3, cap. 5, quum ait, “Ecclesia triumphans unita est, imo potius una cum
militante, et proinde nemo potest velle separari ab una, quin separetur ab
altera.” Non melius elabuntur, quum regerunt, “si intelligitur Ecclesia
militans, vocari cœtum primogenitorum, quorum nomina sunt scripta in cœlis, non
quod soli electi sint in ea, sed quia in ea sola sunt electi, licet alii etiam
in ea reperiantur.” Quia Johannes hoc effugium præcludit (Apoc. xxi.) quum ait
nihil immun-

[1847 vol. III printed p. 16 | IA leaf 50 | PDF p. 50]

dum et abominandum in eam ingressurum, sed solum scriptos in libro vitæ Agni.
Nam si soli electi ad Ecclesiam triumphantem pertineant, soli etiam sunt
membra militantis, quæ a triumphante non differt nisi statu; quod sequens
argumentum clarius confirmabit.

[Marginalia: 6. Quia Deus in die Judicii solos fideles electos agnoscet pro
Ecclesia.]

XV. Sexto, Talis est Ecclesia, qualem declarabit Deus eam novissimo die, quia
Ecclesia, quam beabit in gloria, non alia est ab ea quam hic justificat et
regenerat in gratia. Nec tunc Christus novam Ecclesiam, et novos fideles, et
filios Dei, ac membra Ecclesiæ creabit, sed declarabit tantum quinam tales
fuerint in hac vita, ad eos remunerandos. Imo testatur eos, quos non agniturus
est pro suis, nunquam tales fuisse, nec ab ipso unquam pro talibus habitos,
(Matth. vii. 23.) “Nunquam novi vos,” licet potuerint futura prædicere,
prophetare, et varia miracula in nomine Christi præstare, in communione externa
et visibile versantes. At soli fideles et pii, qui ovium nomine gaudent, et
quibus ab æterna Dei electione paratum est Regnum cœlorum agnoscendi sunt a
Christo, et introducendi in Ecclesiam triumphantem ex Christi ipsius verbis,
(Matth. xxv. 34.) “Venite benedicti Patris mei,” &c., exclusis hypocritis,
impiis, et impœnitentibus.

[Marginalia: 7. Quia Ecclesia est communio Sanctorum.]

XVI. Septimo, Talis debet esse Ecclesia, qualem eam credimus et confitemur in
Symbolo. At credimus Ecclesiam sanctam, quæ et ipsa est Communio Sanctorum.
Hæc enim duo eodem pertinere et primum esse ἐξηγητικὸν alterius constat, ut
Ecclesiæ natura et qualitas clarius exprimatur, quia non alia lege aggregantur
sancti in societatem Christi, quam ut quæcunque in eos beneficia Deus confert
inter se mutuo communicent. Cum ergo sanctitas sit proprius et genuinus
Ecclesiæ character, ut passim Scriptura innuit, (Is. xxxv. 8, et lii. 11,
Joel. iii. 17, 2 Cor. vi. 16, 17, Eph. v. 26, Cant. iv. 7.) nemo non videt non
alios quam veros fideles et electos, quibus talis sanctitas competit, posse
esse ejus membra.

XVII. Nec hic dicendum, 1. sanctam dici a professione, et baptismate et
externa unione cum Capite. Quia agitur de vero attributo non de apparente et
umbratico, de sanctitate reali et interna, qua Ecclesia sancta est Deo, non
externa et inani, quæ talis videtur oculis hominum. Professio sane et baptismus
sanctitatem aliquam externam et sacramentalem important, sed quæ inutilis
plane, imo noxia, est sine interna et spirituali, quam Deus præcipue attendit
et requirit. Ut Judæus ille verus non est qui est in aperto, nec circumcisio
quæ est in carne, sed ille Judæus qui est in occulto, et circumcisio in Spiritu
et veritate (Roman. ii. 28.) ita et Christianus sanctus non dicitur ab externa
professione tantum, sed a veritate interna. Quod additur sanctam denominari a
Capite Christo, vere dicitur, sed eo ipso confirmatur sententia nostra de
sanctitate interna Ecclesiæ, quia a Capite derivatur in totum corpus, quod
vitam et influxum Capitis participat, at nulla datur impiorum cum Christo
Capite unio; si enim cum Christo unirentur, non jam impii, sed pii essent, nisi
Caput sanctum dicere vellemus habere corpus profanum et impium, quod est
ἀδύνατον. 2. Non melius dicitur sanctam dici ob partem, quia a meliori sit
denominatio. Nam si ob partem tantum sancta dicitur, ergo dicenda erit impura
ob aliam, cum non tantum a meliori, sed etiam a majori fiat denominatio.
Secundo fateor cœtum visibilem a meliori parte denominari, sed dico Ecclesiam
veram esse cœtum illum melioris partis, vel meliorem partem cœtus. Nam Ecclesia
qua talis differt a mundo, et in eo Ecclesiæ sanctitas sita est, ut a mundo
segregatur. Unde quum Ecclesia sancta dicitur, hoc sit tantum respectu cœtus
verorum fidelium, non vero aliorum, qui licet sint in Ecclesia, non sunt tamen
de Ecclesia.

[1847 vol. III printed p. 17 | IA leaf 51 | PDF p. 51]

[Marginalia: 8. Quia Reprobi ad regnum Diaboli pertinent.]

XVIII. Octavo, qui reprobi ad regnum et corpus Diaboli pertinent, ergo non
possunt ad Ecclesiam Catholicam pertinere, nec ulla datur inter ista duo
communio. (2 Cor. vi. 14, 15.) “Quæ communio Christi cum Belial, lucis cum
tenebris, iniquitatis et justitiæ, Templi Dei cum idolis?” Et (Johan. x. 26.)
“Vos non creditis, quia non estis ex ovibus meis.” Alibi eos filios Diaboli
vocat, (Johan. viii. 44.) “Vos ex Patre Diabolo estis;” quis vero dixerit tales
esse vera Ecclesiæ membra? Nec reponendum cum Stapletono, non esse absurdum
eos ad “Deum pertinere et a Deo alienos esse,” id est, “ad Christi et Diaboli
corpus pertinere vario et diverso modo.” Quia hæc sunt ἀσύστατα, possunt quidem
vocari et videri Dei, qui sunt Diaboli, sed esse Dei reipsa non possunt. Sed
præ cæteris clara sunt verba Johannis Iæ capite ii. 19, ubi loquens de
apostatis et seductoribus, “ex nobis,” inquit, “exierunt, sed non erant ex
nobis, nam si fuissent ex nobis, utique nobiscum permansissent.” Unde sic
colligo; 1. Quicunque exeunt ex Ecclesia, non sunt de Ecclesia: At reprobi ex
ea exeunt, Ergo. Rursus, quicunque sunt de Ecclesia, in Ecclesia semper manent:
Sed Reprobi non permanent, sed ex ea exeunt, Ergo. Fundamentum ratiocinationis
Apostolicæ est perseverantia verorum fidelium, qua qui destituuntur, eo ipso
testantur se nunquam fuisse tales, quales se esse profitebantur, fuisse quidem
inter veros fideles et in cœtu visibili Ecclesiæ, sed non fuisse tamen ex
numero verorum fidelium, et ex Ecclesiæ veris membris. Quod August. lib. de
corrept. et gra. c. 9. egregie explicat, dum distinguit filios Dei, quorum
quosdam dicit esse, qui nondum a nobis, ab ipso tamen Deo pro filiis habentur,
quosdam e contra nobis filios dici, qui ipsi Deo filii non sunt. “Sunt quidem,”
inquit, “qui filii Dei propter susceptam vel temporaliter gratiam dicuntur a
nobis, nec sunt tamen Deo, de quibus ait Johannes, ‘ex nobis exierunt, sed non
erant ex nobis, &c.’ Non ait, ‘ex nobis exierunt, sed quia non manserunt
nobiscum, jam non sunt ex nobis,’ sed ait, ‘ex nobis exierunt, sed non erant ex
nobis,’ hoc est, et quando videbantur in nobis, non erant ex nobis.” Et paulo
post ait, “illos, qui non permanent, ne tum quidem esse filios Dei, quando
erant in nomine et professione filiorum Dei.”

XIX. Frustra Bellarminus de Ecclesia milit. lib. 3. cap. 10. vult tales dici
non fuisse ex nobis, quia non erant Catholici animo et voluntate, sed hæretici
et Antichristi, et tamen dici exivisse ex nobis, quia licet animo et voluntate
non essent ex nobis, erant tamen externa professione. Et in eodem capite addit
ad locum citatum, Augustinum non velle eos non esse revera in Ecclesia, sed non
esse eo modo quo videntur; nam si nullo modo essent intus, sed tantum esse
viderentur, pari ratione non vere exirent. Frustra, inquam, hoc affertur. Quia
aliud est esse in communione externa Ecclesiæ, quod facile largimur, et
secundum eam vere exire dicuntur apostatæ, quum deficiunt; aliud esse in et ex
communione interna, quo sensu negant Johannes tales fuisse ex nobis. Nec
diffiteri potuit Bellarminus alibi libro 2. de Gratia cap. 12. quum locum istum
ad prædestinationem referens, “Verum est,” inquit, “illos non esse ex nobis,
etiam quum videntur esse ex nobis, tum quia non sunt ex numero electorum, tum
quia jam sunt a nobis corde præcisi.” Nequicquam etiam hic distinguunt
adversarii inter filium Dei et membrum ecclesiæ secundum veritatem essentiæ,
seu formæ, et secundum veritatem finis, seu permanentiæ: “Tales fuisse quidem
membra ecclesiæ priori modo, sed non posteriori.” Bellarmin. libro 3. cap. 7.
Nam in istis finis ita connectitur cum essentia et forma, ut ab ea separari
nequeat; unde quisquis filius Dei est veritate essentiæ, debet etiam talis esse
veritate finis; quia non potest esse vere filius veritate essentiæ, quin sit
hæres, (Rom. viii. 17.)

[1847 vol. III printed p. 18 | IA leaf 52 | PDF p. 52]

atque adeo quin suo tempore assequi debeat finem, nimirum, hæreditatem. Non
potest esse verum membrum ecclesiæ nisi per charitatem et spiritum, ut ibidem
Bellarm. fatetur ex 1 Joh. iv., et 1 Cor. xii. Sed nec charitas excidit, nec
spiritus semel datus auferri vel extingui potest, siquidem est semen
incorruptibile, et donum ἀμεταμέλητον.

[Marginalia: 9. Quia Christus ad fideles Ecclesiam restringit.]

XX. Nono, ea debet esse natura et unitas Ecclesiæ, qualem describit Christus
(Johann. 17.) quum orat non modo pro Apostolis, sed et pro tota Ecclesia
fidelium, qui credituri erant per eorum verbum, petit scilicet ut sint unum
inter se, sicut ipse et pater sunt unum: (v. 21) “Ut sint unum sicut Pater in
me, et ego in te, ut sint unum in nobis.” Unitas ergo Ecclesiæ debet esse juxta
exemplar perfectissimæ unitatis Patris et Filii, quæ ejus imaginem aliquam
referat, licet infra eam longe subsidat. Quis vero credat unitatem externam
meræ professionis, quæ communis est bonis et malis, a Christo respici, non vero
unitatem internam et mysticam veræ fidei et charitatis?

[Marginalia: 10. Quia promissiones ad solos fideles pertinent.]

XXI. Decimo, illa est sola vera Ecclesia ad quam promissiones salutares gratiæ
proprie pertinent, quia sunt fructus fœderis gratiæ, quod cum illa Deus
pepigit. At nemo dixerit eas pertinere ad impios et reprobos, qui non habent
partem in hæreditate cœlesti; sed ad solos electos et fideles quibus destinatum
est regnum ab æterno (Matth. xxv.), et qui sunt populus peculii (Tit. ii. 14),
dilecti et vasa gratiæ (Rom. ix. 23, 25, 26), semen (Is. liii. 10), filii
promissionis (Rom. ix. 8.)

[Marginalia: 11. Patres hoc fatentur.]

XXII. Ultimo, Patres hic nobis passim adstipulantur; nonnulla tantum loca
notamus. Clem. Alex. Stro. lib. 7. sub fin. Ἐκ τῶν εἰρημένων ἄρα φανερὸν οἶμαι
γεγενῆσθαι, μίαν εἶναι τὴν ἀληθῆ Ἐκκλησίαν, τὴν τῷ ὄντι ἀρχαίαν, εἰς ἣν οἱ
κατὰ πρόθεσιν δίκαιοι ἐγκαταλέγονται. “Ex dictis manifestum esse puto, unam
esse veram Ecclesiam, vere antiquam, in quam justi ex proposito colliguntur.”
Cypri. epist. 55. “Domine ad quem ibimus, verba vitæ æternæ habes, et nos
credidimus et cognovimus, quoniam tu es Filius Dei vivi, significans scilicet
et ostendens eos quia Christo recesserint, culpa sua perire, Ecclesiam tamen
quæ in Christum credat, et quæ semel id quod cognoverit teneat, nunquam ab eo
omnino discedere, et eos esse ecclesiam, qui in domo Dei permanent,
plantationem vero plantatam a Deo Patre non esse, quos videmus non frumenti
stabilitate solidari, sed tanquam paleas dissipantis inimici spiritu ventilari,
&c.” Et episto. 76. “Mea hæc est sententia, ut Christianus legitimus
judicetur, quisquis fuerit in ecclesia lege et jure fidei divinam gratiam
consecutus.” Vid. de Unitate Eccles. cap. 4 et 5, Ambros. in Psalm. 35 sub fin.
“Sicut sancti membra sunt Christi, ita impii membra Diaboli.” Gregorius M. lib.
28 in Johan cap. 9. “Juxta has ergo mensuras sunt omnes electi extra has omnes
reprobi, etiam si intra fidei limitem esse videantur. Unde in Apoc. scriptum
est cap. xi., ‘Atrium quod foris templum est ejice foras, et ne metiaris illud,
&c.’” Hiero. in Ps. ci. et in Eph. v. “Qui peccator est, et aliqua sorde
inaculatus, &c. de ecclesia Christi non appellatur.”

XXIII. Sed præ cæteris omnibus Augustinus hanc veritatem adstruxit innumeris
in locis, ex quibus quædam illustriora seligimus. Lib. 2 de Doctr. Christi cap.
32. “Non est revera Domini Corpus, quod cum illo non erit in æternum.” Et
ibid. “Non solum in æternum, verum etiam nunc, hypocritæ cum illo esse dicendi
non sunt, quamvis in ejus ecclesia esse videantur.” Lib. de Unit. Eccles. cap.
4. “Quicunque de ipso Capite a Scripturis S. dissentiunt, etiamsi omnibus in
locis inveniantur, in quibus ecclesia designata est, non sunt in ecclesia.” Et
cap. 18. “Cum igitur boni et

[1847 vol. III printed p. 19 | IA leaf 53 | PDF p. 53]

mali dent et accipiant baptismi sacramentum, nec regenerati spiritualiter in
Corpus et membra Christi coædificentur nisi boni, profecto in bonis est ista
ecclesia, ceu dicitur sicut lilium in medio spinarum, ita proxima mea in medio
filiarum. In his est enim qui ædificant super Petram, id est, qui audiunt
verbum et faciunt, &c. Non est ergo in eis qui ædificant super arenam &c.” Et
libro 1 de Bapt. cap. 17. “Quod palea est, palea est semper ab illius
ecclesia, quæ sine ruga et macula est, unitate divisus, etiam qui congregatione
sanctorum in carnali obduratione miscetur.” Et lib. 5 cap. 27. “Quod in
Cantico Canticorum ecclesia sic describitur, ‘Hortus conclusus, soror mea,
sponsa, fons signatus, puteus aquæ vivæ, paradisus cum fructu pomorum;’ hoc
intelligere non audeo nisi in sanctus et justis, &c.” Et lib. 6 cap. 3. “Malos
non pertinere ad ecclesiam Dei, quamvis intus videantur, ex hoc apertissime
apparet.” Et lib. 7, cap. 51. “Puto me non temere dicere, alios ita esse in
domo Dei, ut ipsi etiam sint eadem domus Dei quæ ædificari dicitur super
Petram, quæ unica columba appellatur, quæ sponsa pulchra sine macula, &c. Alios
autem constat ita dici esse in domo, ut non pertineant ad compagem domus, nec
ad societatem fructiferæ pacificæque justitiæ, &c.” Contra. Cresc. lib. 2, cap.
21. “Propter malam pollutamque conscientiam damnati a Christo, jam in Corpore
Christi non sunt, quod est ecclesia, quoniam non potest habere Christus membra
damnata.” Et in Johan. epist. cap. 2 tr. 3. “Omnes hæretici,” inquit, “omnes
schismatici ex nobis exierunt, id est, ex ecclesia exeunt, sed non exirent, si
ex nobis essent; antequam exirent ergo, non erant ex nobis.” Et postea
subjicit, “Eos non esse ex membris, quia nunquam sibi sunt membra contraria,
sed esse quasi malos humores in corpore. Ex me exierunt humores isti, sed non
erant ex me. Quid hoc est ‘non erant ex me?’ id est, non erant præcisi de
carne mea, &c.” Nec dici debet August. usquam sententiam istam retractasse. Ut
(libro 2. retract. c. 18.) quum testatur id quod dixit, in libro de Bapt., de
ecclesia sino ruga et macula, non intelligi debere quasi jam esset talis, sed
quia præparatur, ut sit talis quando apparebit gloriosa. Quia hoc dixit contra
Pelagianos impeccantiam hominis fideles asserentes, ut doceat in ecclesia
militante superesse adhuc peccata varia corrigenda, de quibus subjicit debere
dicere quotidie, ‘dimitte nobis debita nostra;’ sed non ut statuat veram
ecclesiam componi tam ex bonis quam ex malis. Licet vero (in lib. cont. Donat.
post. collatio. cap. 20.) ostendat in corpore externo ecclesiæ malos semper
esse permixtos bonis quandiu in terris versatur: non ideo pertendit malos ad
Ecclesiam veram proprie pertinere, quæ ex bonis constituitur, imo ab istis
expresse separari docet, “Nunc etenim bene vivendo a talibus spiritualiter
separantur, post vero etiam corporaliter separandi sunt.” Et ibidem. “In uno
ergo fuerunt et permixti et separati, mixti quidem corporali contactu, separati
autem voluntatis abscessu. Et tr. 3, in epist. Johan. ‘Sic sunt in Corpore
Christi, quomodo humores mali, quando evomuntur tunc corpus relevatur, sic et
mali, quando exeunt tunc ecclesia relevatur, et dicit, exierunt ex me humores
isti, sed non erant ex me, &c.’” Sic Bellar. (lib. 3, cap. 9.) vult esse in
ecclesia ut humores, dentes, pilos et alia quæ non sunt membra.

[Marginalia: Fontes Solutionum.]

XXIV. Aliud est esse in Ecclesia communione visibili, et eadem professione
fidei iisdemque Sacramentis uti; aliud esse de Ecclesiæ communione interna et
invisibili, et eodem fidei spiritusque vinculo colligari. Reprobos et impios
esse in Ecclesia priori sensu concedo, sed posteriori nego. Negat Christus.
(Joh. viii. 44.) “Vos ex Pater Diabolo estis,” et (cap. x. 26), “Vos non estis
ex ovibus meis;” negat Joh. (1æ ii. 19) “Non erant ex nobis,” inquit. Et ut
“non omnes

[1847 vol. III printed p. 20 | IA leaf 54 | PDF p. 54]

qui sunt ex Israel, sunt Israel” (Rom. ix. 6) id est, qui ex Israele oriundi
sunt secundum carnem, non sunt tamen Israel verus secundum spiritum, cui factæ
sunt promissiones; ita nec omnes qui sunt in Ecclesia, sunt tamen de Ecclesia.

XXV. Quando Ecclesia confertur areæ, in qua palea est cum tritico; sagenæ, in
quæ boni et mali pisces; convivio nuptiali, in quo adest conviva sine veste
nuptiali, spectatur quoad statum externum et visibilem, non quoad internum et
invisibilem. Probant istæ parabolæ ecclesiam militantem in terra mixtam esse,
et confusam cum multa extranea turba; sed non probant Ecclesiam Catholicam ex
illis constare et compositam esse. August. optime hic distinguit mixtum esse,
et partem esse, adhærere, vel adnasci, et membrum esse. Auro terra, frumento
palea, bonis piscibus mali adjunguntur, sed non propterea vel terra est aurum,
vel palea frumentum, vel mali pisces sunt boni. “Itaque sive intus versari
videantur, sive aperte foris sint, quod caro est, caro est, quod palea est,
palea est,” inquit August. libro i. de Bapt. c. 17.

XXVI. Domus magna, in qua sunt vasa aurea et argentea ad decus, et figulina et
lignea ad dedecus (2 Timot. ii. 20) vel est mundus in quo sunt boni ut mali,
ut Chrysostom, et Theophyl. exponunt, vel melius Ecclesia visibilis, in qua sunt
boni, illustres in fide et sanctitate, qui sunt vasa aurea gratiæ; et mali, seu
hypocritæ et impii, qui ad tempus aliquam pietatem et fidem præ se ferunt, sed
postea misere retroaguntur, et se vasa ad dedecus parata ostendunt. Sunt ergo
in domo, sed non de domo; intus corpore, non anima.

XXVII. Aliud est solos electos et prædestinatos esse membra Ecclesiæ, quod
statuimus; aliud solam electionem sufficere ad constituendum membrum Ecclesiæ,
quod negamus, siquidem cum Electione requiritur vocatio efficax quæ effectus
est electionis. Unde vana sunt argumenta pleraque adversariorum, quæ supponunt
ex nobis solam electionem facere membrum Ecclesiæ; ut quum dicunt ex nostra
hypothesi, 1. “Turcas Mahumedanos, et hæreticos posse esse membra Ecclesiæ,
modo sint prædestinati.” Quia non possunt dici membra actu Ecclesiæ, donec
vocentur efficaciter, licet sint membra destinatione, ut Christus oves suas
vocabat Gentiles nondum vocatos. (Joh. x. 16.) 2. “Omnia incerta fore, nec
oves pastorem, vel pastorem oves, vel fratres se invicem cognituros, cum
prædestinatio sit occulta in Deo scilicet, non in homine.” Quia licet nemo hoc
cognoscere possit a priori, quod Deo soli competit, (2 Timoth. ii. 19.) qui
novit qui sui sunt, potest tamen hoc cognosci a posteriori judicio charitatis
ex fructibus fidei et charitatis, (Johan. xiii. 35. 1 Johan. iii. 9, 10.) et si
non possumus certum judicium facere de hoc vel illo in particulari, an sit
membrum verum Ecclesiæ, possumus tamen certo scire quænam sit vera Ecclesia
Christi, et ubi illa sit.

XXVIII. Omnes baptizati tam interne quam externe sunt veræ Ecclesiæ membra,
quia Christum in baptismo induunt (Gal. iii. 27), et baptizantur in unum corpus
(1 Cor. xii. 13.) Sed non eadem est ratio reproborum et impiorum, qui externe
quidem baptizantur, sed non interne, aqua scilicet ad ablutionem sordium carnis
(1 Pet. iii. 21) sed non spiritu ad purgationem peccati, symbolo visibili, sed
non re significata invisibili.

XXIX. Ecclesia bene confertur corpori organico, quod diversa habet membra et
officia, ratione diversitatis donorum et ministeriorum, sed non ratione
diversitatis status, quasi alii essent electi et reprobi, hoc sensu enim datur
identitas essentiæ, quia omnes debent esse membra viva Corporis Christi:
differunt ergo materialiter natione, sexu, ætate, conditione, et ingenio, sed
conveniunt formaliter in eadem fide et spiritu. Et si qui sunt qui munia in
Ecclesia sustinent, qui non sunt tamen veri fideles, pertinent tan-

[1847 vol. III printed p. 21 | IA leaf 55 | PDF p. 55]

tum ad Corpus externum, non ad internum et mysticum, sunt instrumenta
ædificationis domus, sed non domus ipsa vel pars ejus; ut ædificatores arcæ
Noæ non servati sunt in ea, et servi Regis Hiram, qui ædificio templi
ministrarunt, licet essent pagani.

XXX. Licet solos veros fideles censeamus esse Ecclesiæ membra; non ideo
favemus errori Novatianorum, Catharorum, et Donatistarum, aut hodiernorum
Anabaptistarum, quod per calumniam Pontificii nobis affingunt, qui Ecclesiam ex
perfecte sanctis constare volunt. Nam præterquam quod in communione externa
hypocritæ miscentur veris fidelibus, electi qui soli formaliter ad Corpus
Christi mysticum pertinent, quandiu in terris versantur, variis nævis et
peccatis semper sunt obnoxii, (1 John i. 8.) ut nunquam ita splendet luna, quin
varias adhuc maculas retineat.

[END OF LOCUS XVIII, QUESTION III. QUESTION IV begins below this point on the
same printed page and is excluded.]
