FRANCISCI TURRETINI

INSTITUTIO THEOLOGIÆ ELENCTICÆ

PARS TERTIA ET ULTIMA

LOCUS DECIMUS OCTAVUS, QUÆSTIO SECUNDA

AI-assisted, unreviewed diplomatic-normalized working transcription from the
public-domain 1847 Edinburgh Latin witness, volume III. Internet Archive page
images control; OCR was used only as an aid. Long s, line-end divisions, and
typographic ligatures are normalized. Substantive spelling, Greek, Hebrew,
marginal headings, and the printed question structure are retained. Running
heads, signatures, page numbers, and ornaments are omitted. This file contains
the complete second question and stops before QUÆSTIO III.

[1847 vol. III printed p. 7 | IA leaf 41 | PDF p. 41]

QUÆSTIO II.

De Ecclesiæ Voce, Homonymia et Definitione.

[Marginalia: ECCLESIA Etymon.]

I. ECCLESIÆ vocem, Græcam esse deductam ἀπὸ τοῦ ἐκκαλεῖν ab evocando, ut
Concio a ciendo, id. convocando, deducitur, tam notum est, ut probatione non
indigeat. Hebræis dicitur קָהָל, unde derivari videtur τὸ καλεῖν apud Græcos,
et calandi verbum apud Latinos, quod idem significat ac καλεῖν, et calata
comitia apud Romanos, quæ per præconis vocem convocabantur, ut Gellius notat
libro. 15. capite 27, et Theophil. ad Justin. lib. 2. tit. 10. Designat vero
tum separationem ex vi præpositionis ἐκ, tum collectionem et congregationem
ex emphasi verbi καλέω, ut sit societas hominum evocatorum ex aliquo loco aut
statu, et congregatorum in cœtum aliquem. Spiritus Sanctus hanc vocem, ut
alias bene multas, quæ usui profano adhibebantur, ad usum sacrum traduxit ad
significandum populum Dei κατ’ ἐξοχήν, Cœtum scilicet hominum ex colluvie
generis humani evocatorum præconio Evangelii ad constituendam societatem
fidelium seu corpus mysticum Christi, in quod nemo recipitur nisi vocatus.

[Marginalia: Synagogæ explicatio.]

II. Voci ἐκκλησίας respondet vox συναγωγῆς et ἐπισυναγωγῆς, quæ et in LXX.
Versione sæpe, et in Novo Test. aliquoties occurrit. Et modo pro qualicunque
cœtu sive sacro, sive civili ponitur (Exod. xii. 3, 19, et Numer. xvi. 2.) imo
et in malam partem pro cœtu profano et impio (Psalm xxvi. 5. et Act xix. 32),
modo pro loco conventus (Luc. vii. 5) in quem convenire solebant ad legem
audiendam, preces fundendas, et alia exercitia pietatis publica præter ea, quæ
fieri debebant in Templo, præstanda. Unde toties mentio sit synagogarum in N.
Testamento, in quibus Christus docebat, sive origo earum repetenda sit a Mose,
ut nonnullis videtur ex Act xv. 21, sive, quod aliis magis placet, ut Sigonio
de Repub. Hebræ. lib. ii. cap. 8, a Captivitate Babylonica, in qua cum Templo
carerent ad colendum Deum, similem locum selegerunt, in quo et orarent et
docerent, quod post captivitatem remansit, ita ut non modo in aliis civitatibus
synagogæ erectæ sint, sed et Hierrosolymæ, in qua 480 synagogas extitisse Judæi
tradunt. Unde factum ut synagogæ nomen postea translatum sed [sic] ad Ecclesiam
Judaicam designandam contradistincte ad

[1847 vol. III printed p. 8 | IA leaf 42 | PDF p. 42]

Christianam; ut nomen Ecclesiæ peculiari ratione Christianæ accommodatum est.

III. Quod non ideo factum putandum est, quod ut August. in Psalm lxxxi.
observat, “Synagoga sit etiam bestiarum, Ecclesiæ vero tantum hominum;” quasi
Ecclesia Judæorum fuerit conventus belluarum, cum et Christiana per Gregem et
ovile describatur, (Jon. x.; Luc. xii. 32; et Joh. x. 16,) vel quod Synagoga
bona caduca tantum et terrena spectarit, Ecclesia vero Novi Testamenti sectetur
spiritualia et cœlestia; cum Vet. Test. non caruerit etiam bonorum cœlestium
promissione. Sed ad distinguendos inter se etiam in nomine Judæos et
Christianos; ut enim Judæi cœtus suos vocabant συναγωγὰς, ut se discriminarent
a Gentibus, quæ suos vocabant ἐκκλησίας; ita Christiani suos a Judaicis
discernere debuerunt cœtus, et uti vocibus inter gentes usitatis et notis, eo
vel magis quod cœtus magna ex parte constabant ex gentibus, tum etiam, quia vox
Ecclesiæ fuit appositissima ad naturam istius societatis exprimendam, et modum
ejus vocationis.

IV. Licet vero discrimen istud ut plurimum in Novo Testamento observatum sit,
duo tamen sunt loca in quibus Apostoli ejus rationem non habuerunt, ut quum
Apostolus (Heb. x. 25,) vetat nos relinquere τὴν ἐπισυναγωγὴν nostram, id est,
cœtum seu congregationem fidelium, et (Jacob. ii. 2,) dum loquitur de eo qui
introierit εἰς τὴν συναγωγὴν Christianorum, sive intelligatur de loco
conventus, sive de ipso cœtu, quam vocem Apostolus videtur lubentius usurpasse,
vel ut sequeretur stylum propheticum potius quam Apostolicum, quod non semel
facit in epistola sua, vel quia Judæos potissimum alloquitur, quibus notior et
usitatior adhuc erat vox συναγωγῆς quam ἐκκλησίας.

[Marginalia: Ecclesiæ homonymia.]

V. Porro Vox Ecclesiæ est πολυώνυμος. Non quidem ut sumatur pro loco conventus,
ut Pontificii, et nonnulli etiam ex Nostris, vellent. Nam licet Synagoga apud
Judæos pro loco cœtus usurpetur, ut patet ex Luc. vii. 5, ut et proseucha ab
orationibus, quæ ibi fiebant, (Act xvi. 13.) non potest idem statui de Ecclesia,
nec ullus locus afferri potest ex Veteri vel Novo Testamento, unde id
colligatur. Nam qui a Bellarmino petitur ex cap. 6 Judithæ, vers. ult. non huc
pertinet, cum in Textu Græco nomen Ecclesiæ non extet, sed tantum quod
“invocaverint Deum Israel in auxilium per totam illam noctem;” solo vulgato
interprete dicente, quod “per totam noctem intra Ecclesiam oraverunt.” Nec
magis urget locus Apostoli (1 Corinth. xi. 18–22,) “Quum convenitis in
Ecclesiam,” &c. cum possit optime de cœtu ipso fidelium una coeuntium ad
exercitia pietatis intelligi, nec ulla ratio cogat, ut de loco ipso conventus
exponatur. Non quod dicuntur convenire in Ecclesiam, quia hoc ad cœtum ipsum
refertur, non ad locum, ut dicuntur Senatores convenire in Senatum, et Pastores
in Synodum, non respectu loci, sed conventus. Nec quod additur convenire εἰς τὸ
αὐτό, quia hoc personarum unitatem et conjunctionem, non loci identitatem
notat, id est, ἅμα simul ὁμοθυμαδὸν, ut יחד quum de conventu agitur, non
notat respectum personarum ad locum, sed inter se invicem; ut Psa. ii. 2, quod
LXX. vertunt ἐπὶ τὸ αὐτό. Non denique quod videtur opponi Ecclesia privatis
ædibus, “Num domos non habetis ad edendum, aut Ecclesiam Dei contemnitis?”
quia Ecclesiæ contemptus non refertur ad locum, sed ad cœtum.

VI. Non sumitur etiam Ecclesia sensu Pontificio pro Papa, seu Ecclesiæ
Præposito, qui publicam Ecclesiæ personam gerit, ut Ecclesiæ dicatur

[1847 vol. III printed p. 9 | IA leaf 43 | PDF p. 43]

declarari quod ipsi declaratur, et Pontifex satisfacturus ei quod mandatur
Petro, “Dic Ecclesiæ,” debeat dicere sibi ipsi ridicule vult Bellarm. lib. ii.
Concil. c. 19. “Papa debet dicere Ecclesiæ, id. sibiipsi.” Quis enim non videt
adsurdum esse unum hominem, quem etiam possibile est ad Ecclesiam non
pertinere, ex Adversariorum ipsorum placitis, si nimirum non sit baptizatus,
aut ipso facto propter simoniam, aut occultam hæresim excommunicationem
incurrerit, designari nomine Ecclesiæ, quod numerum et multitudinem in suo
conceptu necessario includit.

[Marginalia: Triplex acceptio ECCLESIÆ.]

VII. Licet autem variæ ac multiplices sint acceptiones ECCLESIÆ, possunt tamen
omnes ad tres præcipuas istas referri, ut Ecclesia modo dicatur de Ecclesia
invisibili electorum et Fidelium, modo de Ecclesia visibili externe vocatorum
et fidem profitentium, modo de Ecclesia repræsentativa Pastorum. Nam ut
Ecclesia spectari potest, vel ratione communionis internæ cum Christo, seu
vocationis efficacis, respectu lectorum [sic], in quibus verbum et sacramenta
efficacia sunt per Spiritum, et salutem operantur; vel ratione professionis
externæ seu dispensationis verbi et sacramentorum, respectu eorum qui vocantur
externe; vel ratione regiminis et gubernationis sacræ, per rectores a Christo
institutos:

[Marginalia: Pro Ecclesia invisibili.]

hinc (1.) sumitur pro Corpore Christi mystico, ipsi ceu capiti suo
juxta æternam electionem et vocationem efficacem constanter et intime unito;
quo sensu Christus ait (Matth. xvi. 18.) “Super hanc Petram ædificabo Ecclesiam
meam!” et Paulus (Ephes. cap. v. 23.) “Christus est Caput Ecclesiæ et Servator
Corporis sui,” et (v. 25.) “Christus dilexit Ecclesiam, et seipsum exposuit pro
ea,” et (cap. i. 22,) dicitur a Deo “datus” in “Caput Ecclesiæ, quæ est ejus
complementum,” et passim alibi. Hæc est Ecclesia Catholica, quam in Symbolo
confitemur: quæ potest spectari vel universe et καθ’ ὅλης, ratione totius
multitudinis fidelium, ex quibus constituitur, cujuscunque sint temporis et
loci, vel particulariter et κατὰ μέρος, nunc de ea, quæ in cœlis cum Christo
gloriose regnat; nunc de illa, quæ laborat et peregrinatur in mundo, et
quatenus in varias particulares Ecclesias distributa est; quæ eodem nomine
cum toto insigniuntur.

[Marginalia: Pro Ecclesia visibili.]

VIII. (2.) Pro Cœtu visibili externe Vocatorum, qui fidem Christi profitentur,
et communionem habent Sacrorum; quo sensu Ecclesiæ dicuntur crevisse quotidie
(Act. xvi. 5) per præconium Evangelii, et (cap. xiv. 23.) Paulus et Barnabas
seniores constituunt in Ecclesiis, et passim fit mentio Ecclesiarum Romanorum,
Ephesiorum, &c., et (Apoc. 1 et 2) septem Ecclesiæ Asiaticæ, ad quas Christus
scribit, memorantur. Nec usquam vel in Actis Apostolorum, vel in eorum
Epistolis Ecclesiæ nuncupantur, nisi eæ Christianorum societates, quæ
communibus illis exercitiis aliquomodo colligantur. Quia vero Vocatio externa
dirigitur non modo ad electos, sed etiam ad reprobos, hinc fit ut in Ecclesia
eo modo spectata duo ordines hominum contineantur, alii qui professione tantum
externa sunt Christiani, alii qui communione interna tales sunt, id est, qui
non modo credere se profitentur, sed et qui revera credunt. Inter quos quodnam
discrimen sit constituendum, peculiari quæstione ostendetur in sequentibus.

[Marginalia: Pro Ecclesia repræsentativa.]

IX. (3.) Pro Cœtu Rectorum et Pastorum Ecclesiæ, quibus dispensatio verbi et
sacramentorum, et disciplinæ administratio publica commissa est, quo Christus
respicit (Matth. xviii. 7.) quum fratrem nolentem reconciliari vult deferri ad
Ecclesiam, “Die [sic] Ecclesiæ; quod si Ecclesiam audire neglexerit, sit tibi ut
Ethnicus et Publicanus.” Quæ sane Ecclesia nihil aliud notat, quam
Presbyterium, penes quod est potestas et administratio clavium, quæ vulgo
dicitur Ecclesia Representativa, distincte a Collectiva, quæ constituitur ex
populo seu fidelibus, qui Pastorum regimini subesse debent. Licet enim
Presbyteria Christiana nondum essent constituta, Christus tamen non solius
præsentis, sed et

[1847 vol. III printed p. 10 | IA leaf 44 | PDF p. 44]

futuri temporis rationem habuit, et toti posteritati prospexit, et Ecclesiæ
nomine potuit designare eos Judæorum consessus, quorum authoritate fiebat
aliquis ἀποσυνάγωγος, quorum imitatione Christiani suos habuerunt Senatus
Ecclesiasticos, qui contumaces et rebelles faciebant ἀκοινωνήτους.

[Marginalia: Ecclesiæ definitio.]

X. Hinc patet non posse assignari definitionem Ecclesiæ, quæ variis ejus
acceptionibus sic conveniat, ut naturam earum plene exprimat: et frustra
laborare Pontificios in danda definitione, quæ possit omnibus Scripturæ locis,
ubi nomen Ecclesiæ habetur, accommodari. Diversimode enim concipienda est pro
triplici ejus σχέσει. Nam respectu primæ, quæ maxime propria et præcipua est,
recte definitur, “Cœtus hominum electorum, quos Deus per verbum et Spiritum e
statu peccati vocat in statum gratiæ ad gloriam æternam.” Respectu secundæ,
quæ est minus propria, dicitur, “Societas hominum præconio Evangelii vocatorum
ad unius fidi professionem, eorumdem sacrorum communionem, et ejusdem ordinis
observationem.” Respectu tertiæ denique, “Cœtus rectorum et pastorum Ecclesiæ
qui legitima vocatione et potestate instructi sunt ad verbum in ea
prædicandum, sacramenta administranda, et sanctum disciplinam exercendam, ut
omnia εὐσχημόνως et εὐτάκτως fiant ad Dei gloriam, et publicam omnium
ædificationem.”

XI. Unde facile colligitur, Quid de definitione a Bellarmino data lib. 3, cap.
2. sit sentiendum, quum vult Ecclesiam proprie dictam esse “Cœtum hominum,
ejusdem Christianæ fidei professione, et eorundem sacramentorum communione
colligatum, sub regimine legitimorum pastorum, ac præcipue unius Christi in
terris Vicarii, Pontificis Romani.” Hæc enim definitio in pluribus peccat. 1.
Quod definitum sit homonymum, quod non distinguitur juxta varios significatus,
quos habet ex Scriptura, qui naturæ ejus declarandæ in primis sunt necessarii,
potissimum vero dum distinguitur in cœtum Vocatorum, et Vocatorum electorum a
Christo, (Matth. xx. et xxii.) 2. Quod definitio non sit essentialis, quæ non
includit, sed excludit formam et adjuncta propria sui definiti, nimirum,
ecclesiæ, per quæ ipsa constituitur, et ab aliis hominum cœtibus distinguitur,
dum nullam fidei, charitatis, ac virtutum internarum mentionem facit, in quibus
ratio formalis ejus consistit ex Scriptura, sed tantum professionis externæ,
et communionis sacrocrum, quæ communia sunt fidelibus et hypocritis, et in
reprobos etiam cadere possunt. 3. Quod falsa sit supponens subjectionem
pastoribus, et præcipue Pontifici Romano tanquam Christi Vicario esse de ejus
conceptu formali: cum tamen Christus non modo nihil de ista subjectione
tradideret, sed expresse illam interdixerit, dominium omne discipulis suis
abrogando, et soli sibi Capitis et Monarchæ prærogativam vindicando, ut suo
loco, quum de Capite Ecclesiæ agetur, probabitur. Adde quod si quæ subjectio
debetur ministris, limitata est, non absoluta, nec aliorum quam quos Christus
ordinavit, quique legitima vocatione succedunt in ministerio Ecclesiæ, quod de
Papa dici nequit. 4. Quod sit latior et augustior [sic] suo definito; latior,
quatenus ad Ecclesiam refert etiam reprobos et hypocritas, qui quanquam sint
in Ecclesia, non tamen sunt de Ecclesia, et nomen Ecclesiæ nonnisi æquivoce et
per κατάχρησιν gerunt; angustior, quia excludit catechumenos, excommunicatos,
et non baptizatos, qui possunt esse membra veræ Ecclesiæ, licet non sint in
Ecclesia visibili.

XII. Πρῶτον ψεῦδος Pontificiorum in tota controversia est, Ecclesiam metiri
velle ex societatis civilis modulo, ut ejus essentia in externis tantum et in
sensus incurrentibus consistat, et sola professio fidei sufficiat ad membrum
Ecclesiæ constituendum, nec ipsa fides et pietas interna ad id necessario
requirantur: cum tamen longe alia sit ejus natura, quam non ex

[1847 vol. III printed p. 11 | IA leaf 45 | PDF p. 45]

corrupto rationis lumine, vel ex nostris aut aliorum moribus, sed a purissimo
verbi divini speculo discere debemus, quod eam non in externis, quæ ab
hominibus videntur, et sæpe fallere possunt, sed in internis, quæ creduntur et
a Deo solo cognoscuntur, constituere solet, ut in sequentibus probabitur.

XIII. Ex tribus porro Ecclesiæ acceptionibus, de quibus diximus, oritur triplex
consideratio Ecclesiæ, quam distincte persequemur. Prima est de statu ejus
interno, sue [sic] de Ecclesia Electorum. Altera de statu ejus externo seu de
Ecclesia Vocatorum. Tertia denique de ejus Regimine, seu de vocatione Pastorum,
et potestate Ecclesiastica.

[END OF LOCUS XVIII, QUESTION II. QUESTION III begins below this point on the
same printed page and is excluded.]
