[CO X/1, p. 153]

Quant nous parlons de Dieu seulement sans rien adiouster, jl le nous fault considerer en sa simple essence comme ung seul Dieu.

Quant nous parlons de Iesus Christ seulement sans faire mention du pere jl le nous fault congnoistre comme Dieu manifeste en chair. C'est que Dieu a prins nostre nature pour habiter en jcelle comme en ung temple de sa maieste et toutefois en telle union que Iesus Christ en son essence divine et en sa nature humaine n'est qu'une personne.

Quant nous parlons de Dieu et de Iesus Christ ensemble lors en ce nom de Dieu jl nous fault comprendre le Pere et comprendre Iesus Christ comme Seigneur et chef, lequel nous est ordonné du Pere pour dominer sur nous et avoir toute preeminence en son nom.

Quoy qu'il soit, quant nous pensons a Dieu ou que nous en voulons parler, jl ne nous fault point amuser a considerer son essence jnfinie. Car telle cogitation est dangereuse pource que l'entendement humain y est confus. Mais jl nous fault plustost jncontinent revenir a Iesus Christ auquel le Pere s'est revele a nous.

[CO X/1, p. 154]

Quant nous parlons de l'Escriture il fault distinguer entre le vieil Testament et le nouveau, Car quant est de la Loy et des Prophetes: combien que le tout soit procede de Iesus Christ en tant qu'il a tousiours este l'Ange souverain et le principal ambassadeur par lequel Dieu s'est communiqué aux hommes: toutefois l'usage commun n'est pas de dire quil ait dict cecy par Moise ou cela par David, mais plus tost Dieu simplement. La raison est qu'il n'estoit pas encor manifeste de ce temps la. Parquoy nous devons bien croire suyvant la doctrine de sainct Pierre que tous les sainctz Prophetes ont parlé par l'esprit de Iesus Christ et suyvant la doctrine de sainct Paul quil a este le conducteur du peuple d'Israel et mesme que la Loy a este donnée par sa main (1. Petr. 1, 11; 1. Cor. 10, 4 suiv.) Toutefois suyvant le style commun de l'Escriture en alleguant quelque chose du vieil Testament nous ne dirons pas que Iesus Christ ait dict ainsi par la bouche d'Isaie ou de Moise, mais nous dirons que Dieu l'a dict ou bien l'Esprit de Dieu. Du nouveau Testament il y a aultre raison. Car Iesus Christ venant en ce monde nous a este ordonné du Pere docteur et maistre pour nous annoncer toute verite. Ainsi il doit estre tenu et appellé de nous autheur de toute la doctrine des Apostres, comme sainct Paul dict quil parle en luy.

Touchant des Oraisons ou nous reclamons Dieu seulement sans faire mention expresse de Iesus Christ, ou nous adioustons que Dieu le Pere nous exaulse en son nom, le luy proposant comme

[CO X/1, p. 155]

mediateur: ou nous adressons nostre priere a luy mesme: Si nous n'exprimons point le nom de Iesus Christ de bouche: si est ce neantmoins qu'il le nous fault supplier en nostre esprit. Non pas qu'il soit requis d'avoir tousiours ceste cogitation presente, de nous adresser au Pere par le moien de cest advocat, mais pource que devons avoir ce fondement et principe resolu en nous en tout temps que nous n'avons aultre accès de prier Dieu qu'en estant conduictz a sa maiesté, par celuy qui s'est abaissé a nous pour s'accommoder a nostre petitesse.

Si nous requerons le Pere nommement le priant qu'il nous exaulce au nom de son filz, en ce faisant jl nous fault penser que tout ainsi que nostre Seigneur Iesus par le sacrifice de sa mort nous a acquis l'entree pour nous presenter hardiment a Dieu, qu'aussi maintenant en vertu de ce sacrifice il intercede pour nous faisant que noz oraisons luy soient agreables et que nous obtenions nos requestes. Non pas qu'il faille jmaginer qu'il soit prosterné a genouz pour supplier a la façon des hommes mais contentons nous de l'avoir comme advocat comme s'il portoit la parolle en nostre nom: et qu'il recoit noz oraisons pour les presenter a Dieu et nous impetrer tant audience comme faveur. Ie diz audience, a ce que Dieu nous permecte et donne congé de l'jnvoquer et nous escoute: Ie diz faveur, a ce qu'il nous octroie par sa grace ce que nous luy demandons. Et pourtant voicy quelle doit estre l'affection du Chrestien quant jl prie Dieu au nom de son filz: Sil me falloit aller a Dieu sans aultre conduicte ne moien je ne pourrois jamais parvenir a sa maiesté: tant est haulte. Mais puis que j'ay la promesse de mon saulveur qui me tend la main, l'accès m'y sera bien facile.

Si ceste pensée vient audevant: comment estre que nostre Seigneur Iesus qui est Dieu, peult interceder envers Dieu? (car jl semble quil se prie soy mesme, quiest contre toute raison). Jl convient avoir ces deux considerations pour y resister. La premiere est: que combien qu'il n'y ayt qu'ung seul Dieu toutefois qu'en ceste seule Divinité il y a la distinction du Pere et du Filz dont nous avons parlé. Ainsy jl n'y a nul jnconvenient que nous ayons esgard specialement au Pere en priant, nous adressans notamment a sa personne. La seconde, que nostre Seigneur Iesus entant qu'il a prins chair humaine pour faire nostre redemption a cest office

[CO X/1, p. 156]

de mediateur et advocat jntercedant pour nous en la nature qu'il a commune avec nous.

Quant nous adressons nostre priere a Iesus Christ ou nous luy demandons qu'il nous conduise au Pere comme mediateur, et ainsi cela est comme une preparation pour venir au Pere: ou nous le requerons qu'il nous aide de sa propre vertu comme celuy auquel toute puissance est donnée, auquel habite toute plenitude de Divinité et mesme qui est nostre Dieu eternel lequel a esté manifesté en chair. Et toutes les deux façons sont licites et sainctes.
