[CO X/1, p. 157]

Satis convenit, repraesentari in sacra coena fidelibus communionem quam habent cum Christo. Neque ea res controversiam habet.

Nunc quaeritur significetne duntaxat illic Christus, ac signo externo figuret, nos corporis ac sanguinis sui esse participes: an re ipsa etiam adimpleat ac praestet quod promittit: nos scilicet sic fieri participes corporis ac sanguinis sui, ut totus noster fiat; quo omnia eius bona iure istius communionis ad nos pertineant.

Nos vero sentimus ac docemus repraesentationem veram esse: ideoque efficaciter illic exhiberi, quod signo visibili promittitur. Hoc autem aliter fieri non potest, quin fideles dum signum recipiunt, corpori ac sanguini Domini communicent, quod est habere veritatem signi.

Ac ne ambiguum sit quod dicimus, hic definiendum est quid sit corpori ac sanguini Domini communicare. Porro, non accipimus pro simpliciter credere, sed pro eo quod est fide recipere Christum, ut non tantum in nobis habitet, ac maneat, sed etiam ut in unum corpus cum ipso coalescamus: sicut Paulus docet nos esse carnem de carne eius, os de ossibus eius. Id quum volumus exponere, dicimus spiritualiter fieri. Et verbum spiritualiter sic interpretamur, ut duo comprehendat: nempe hoc esse opus mirabile spiritus sancti, quod captum mentis nostrae excedit, quemadmodum Paulus admiratione correptus exclamat, magnum hoc esse mysterium. Deinde manducationem hanc non fieri carnali modo, ut corpus dentibus atteratur, vel ore deglutiatur, vel in alvum descendat.

In hunc modum excludimus absurdas omnes

[CO X/1, p. 158]

illas imaginationes quibus mundus detinetur de locali praesentia, vel diffusione corporis glorificati. Neque enim talem Christi praesentiam in coena concipimus, quae vel panis elemento ipsum affigat, vel in panem includat, vel alio modo circumscribat (quae omnia coelesti eius gloriae derogare palam est) nihilo etiam magis, quae mensuram illi suam auferat, vel pluribus simul locis distrahat, vel immensam illi magnitudinem affingat, quae humanae naturae veritati non obscure repugnant.

Has exceptiones diligenter ad populum explicari necesse est. Videmus enim ut homines fere de vera fide parum solliciti, qua sola et in Christi societatem pervenimus, et cum ipso cohaeremus, modo carnalem Christi praesentiam habeant, quam ultra verbum ex mera superstitione somniant, satis illum praesentem habere se putent. Videmus etiam in quam idololatriam prolapsus sit mundus.
