IOHANNIS SCHARPII
TRACTATUS DE MISERO HOMINIS STATU SUB PECCATO

Liber I, capita VII–X: De peccato Angelorum, primo hominum peccato, et an sit peccatum originale

Textus diplomatico-normalizatus ex imaginibus editionis Genevensis anni 1610.
Formae s longa, ligaturae, divisiones verborum in fine linearum, et u/v
typographicum normalizantur. Tituli currentes, signaturae, custodes, et
ornamenta omittuntur. Imagines, non OCR, textum regunt.

[1610 printed p. 52 | Google Books PA52]

CAPUT VII.

Divisio Peccati ubi de Peccato Angelorum.

1. Divis. Peccatum est vel hominum vel Angelorum. Angelorum est primum, vel a
primo ortum. Primum peccatum Angelorum fuit illud quod in veritate non
perstiterunt, Ioh. 8.44. Iudae 6. sed originem suam deseruerunt, Ioh. 8.44.
Iudae 6.

De peccato autem Angelorum a Scholasticis haec quaeruntur.

Quaeritur 1. quodnam fuerit primum peccatum Angelorum.

Resp. Hac de re varias esse apud scholasticos sententias. 1. est illorum qui
dixerunt fuisse rebellionem contra Deum & sublimioris status affectationem, &
quia rebellio est a superbia, superbiam fuisse dixerunt. 2. est illorum qui
nihil aliud esse dixerunt quam inuidiam, quia homini donum quoad imaginem Dei
creatus fuit inuiderant, Sapient. 2.24. 3. Illorum qui ex loco, Ioh. 8.44. cum
dicitur In veritate non steterunt, quia veritas aliquando significat
fidelitatem, quam subditi debent principi, putant illorum peccatum fuisse quod
debitam Deo fidelitatem non seruarint. 4. Est illorum qui quia Veritas
integritatem significat, ut Ioh. 2.3. putant illorum peccatum fuisse quod in
integritate in qua creati fuerunt non permanserint. 5. Illorum qui quia
veritas mendacio opponitur, putant eorum peccatum fuisse, quod mendacium
Diabolus excogitarit, quo Euam falleret. 6. Quae

[1610 printed p. 53 | Google Books PA53]

vera est fuisse superbiam cum inuidia & rebellione, idque ex occasione agnitae
veritatis Euangelij in Christo manifestandae. Superbia fuit, quia aegre
tulerunt quod nemo, ne ipsi quidem sine Christo beati esse possent. Inuidia
fuit, quia Christo θεανθρώπῳ inuidebant hanc dignitatem, quodque ille ipsis
inseruire debuerit. Rebellio fuit, quia huic voluntati assentiri & se
subiicere noluerunt; quod probatur. 1. Diabolus ab initio studuit suis de
Christo mendaciis, id est, haeresibus Euangelij veritatem tollere, 2. Ioh.
8.44. Mendacium quod loquitur Diabolus opponitur veritati, in qua non stetit:
at praecipuum mendacium quod loquitur aut loquutus fuit, sunt haereses cum
Euangelio pugnantes. 3. Iudaei quia in veritate non perstiterunt, sed
Euangelio restiterunt, dicuntur a Patre Diabolo esse. 4. Peccatum in Spiritum
Sanctum quod eiusdem generis est cum Diabolorum, est contra agnitam veritatem
Euangelij, Heb. 6. & 10.

Quaeritur 2. an unus Angelus prior peccauerit aliis, quem alij postea sunt
sequuti.

Resp. Affir. ideo reliqui illius primi Angeli dicuntur, Ioh. 8.44. 2. Pet.
2.4. Iudae 6.

Quaeritur 3. An tot Angeli lapsi sunt quot steterunt.

Resp. Scholastici ex 2. Reg. 6.16. colligunt parem numerum esse, at scriptura
nihil definit.

Quaeritur 4. Quo in loco peccarunt Angeli, in caelo an in aëre.

Resp. In caelo, ut ex 2. Pet. 2.4. colligi potest. 1. reliquerunt domicilium,
at Angelorum domicilium non fuit aër, sed caelum beatorum. 2. detrusi sunt in
aërem, hinc Diabolus detrusus, & princeps

[1610 printed p. 54 | Google Books PA54]

aëris dicitur. Eph. 2.2.

Peccatum Angelorum ortum, sunt illa omnia & singula peccata quae post primum
illud commissa aut committenda sunt.

CAPUT VIII.

De peccato Hominum.

Hactenus de Angelorum peccato, sequitur de hominum peccato, estque primum vel
a primo ortum.

Peccatum primum hominum fuit quo Adam & Eua voluntarie ex fraudulenta Diaboli
persuasione mandatum Dei, edendo de fructu prohibito, transgressi sunt, Gen.
3. huius peccati tam in Adamo quam Eua causae sunt duplices. 1. Internae. 2.
Externae. Externae duplices, efficientes principales, & instrumentales.

Externa principalis Euam sollicitans fuit Diabolus, Euam vero primum
aggressus est propter sexus infirmitatem, 1. Tim. 2.13.

Instrumentales causae duae. 1. Serpens, cuius ministerio usus est Diabolus his
de causis. 1. Quia serpens homini animal familiarius fuit. 2. Quia aliis
cautius. 3. Quia potuit clam repere a conspectu viri quo voluit. Hic autem
serpens verus serpens fuit.

Explodendae igitur sunt haereses. 1. Ophitarum (cuius meminit Irenaeus libr.
1. de haeres. cap. 34.) qui serpentem sapientiam Dei fuisse dixerunt. 2.
Manichaeorum (qui teste August. de haeres. c. 46.) Serpentem illum Christum
esse dicebant. 3. Origenis qui (teste Ambros. l. de Parad. cap. 2.) per

[1610 printed p. 55 | Google Books PA55]

serpentem delectationem intelligi voluit.

2. Instrumentalis causa, ipsae tentationes quae fuerunt. 1. Calumnia, Deum
inuidere illorum felicitati quae excellentior fieri poterat. 2. Duplex
mendacium. 1. cum ait illos non certo morituros. 2. cum ait illos futuros Dei
similes. 3. calumnia simul & mendacium cum de arbore loquitur, Gen. 3. 4.
fructus pulchritudo, ibid. v. 6.

Causae internae in muliere, quinque. 1. Voluntaria tentationum auditio. 2. De
Dei veritate dubitatio. 3. Mandati a Deo dati ex parte obliuio. 4. Ambitionis
titillatio qua beatior esse cupiebat. 5. Satanae tentationibus fides adhibita,
donec tandem actu, contra Dei mandatum de fructu vetito ederit.

Causae externae Adamum sollicitantes, erant remotae vel proximae. Remotae
suggestiones Satanae per serpentem Euae imponentis: proxima, Eua per suas
illecebras.

Internae causae Adamum sollicitantes sunt vel Adamo & Euae communes, ut illae
de quibus supra: vel Adamo particulares, amor nempe uxoris immoderatus, quo
factum est, ut sine mora eius illecebris captus fuerit.

Quaeritur. Quodnam fuerit Adami peccatum.

Resp. Ex Gen. 3.17. & Rom. 5.14. fuit inobedientia, id est, voluntaria a Dei
verbo reuelato praestando auersio, qua totius naturae corruptio sequuta est,
cui Christi obedientia opponitur. In hac autem inobedientia plurima occurrunt
peccata. 1. fuit Infidelitas, reliquorum radix. 2. ambitio & superbia quam
maiestatis diuinae contemptus sequutus est. 3. voluntatis Dei transgressio. 4.

[1610 printed p. 56 | Google Books PA56]

ingratitudo. 5. Dei fidei detractio. 6. Mendaciis, calumniis & blasphemiis
Satanae auscultatio. 7. Dei insimulatio, mendacij, inuidiae & malignitatis. 8.
Divinitatis Deo inuito affectatio, &c. ac proinde peccatum hoc omnium fere
praeter illud in S. sanctum grauissimum fuit.

Non satis recte 1. Thomas, qui quaest. 14. art. 2. peccatum hoc gulae esse
voluit.

2. Rupertus Titiensis in Genes. l. 2. c. 29. qui ingrati animi crimen quod pro
beneficiis acceptis nunquam gratias egerit.

3. Brentius in Ioh. c. 8. qui ait fuisse a filio Dei defectionem, eo quod Adam
noluerit Christo subiici.

4. August. qui voluit tantum esse superbiam & praesumptionem de se.

5. Scotus l. 2. distinct. 22. qui immoderatum amorem amicitiae uxoris esse
voluit, quia scilicet noluit illam contristare, quam credebat sine suo solatio
contabescere, & a se alienatam omnino interire.

6. Qui in eo primum Adamum peccasse volunt, quod usum arboris scientiae boni &
mali anteuerterit.

Deniq. quidam volunt superbiam tantum fuisse, qualis fuit Angelorum, qua Adam
felix, sed sine Deo, esse voluit.

Quaeritur I. an fructus vetitus fuerit pomum, an pyrum, an alius fructus.

Resp. Hac de re nihil dicit scriptura.

Quaeritur II. Quo tempore homo lapsus fuerit.

Resp. Licet nihil hac de re expresse Scriptura loquatur, verisimile est eodem
die quo creatus fuit,

[1610 printed p. 57 | Google Books PA57]

lapsum fuisse, idque propter has rationes. 1. Ab inuidia Diaboli, quem
voluisse hominem in statu illo integro diu ferre non est verisimile. 2. si per
plures dies homo stetisset, benedictio illa matrimonialis locum habuisset, &
ita uxorem Adam cognouisset & liberos sine peccato originali genuisset. 3.
Sabbathum non tam ad creationis opera recognoscenda & meditanda, quam
redemptionis institutum fuit. 4. Apparet tam ex verbis serpentis, quam
mulieris illam nullum adhuc fructum gustasse. 5. cum cap. 1. Genes. de sexto
die & cap. 3. de lapsu loquitur Sp. sanctus, dicitur היום praefixo ה emphatico
quo unum & eundem diem significare videtur: Denique tam cito lapsus est Adam,
ut opus redemptionis illustrius fiat, quia licet Angeli & Homo eximia dona a
Deo acceperint, ita tamen impotentes fuerunt, ut ne ad diem quidem sine
Christo Mediatore stare potuerint.

CAPUT IX.

De peccato Originali.

Hactenus de primo hominum peccato; orta a primo sequuntur, suntque vel Adami
vel posterorum. Orta peccata Adami sunt reliqua omnia ab Adamo commissa.

Ortum peccatum posterorum Adami duplex est, Originale & Actuale; in Adamo vero
nullum fuit peccatum originale.

Nomen originale, non extat in Scriptura, extat tamen res ipsa Genesis. 3. &
6.4. Ioh. 3.6. Rom. 5.12.

Originale autem dicitur, ut ab actuali & personali

[1610 printed p. 58 | Google Books PA58]

distinguatur, non quod sit fons & origo aliorum peccatorum, licet reuera sit,
sed quia perpetua propagatione & haereditaria natiuitatem nostram commaculat,
& ut primum homines esse incipimus, nobis inest: de quo haec quatuor tractanda
nobis veniunt. 1. An sit? 2. Quid, & quotuplex sit? 3. Quomodo propagetur? 4.
Quatenus in renatis maneat?

CAPUT X.

AN SIT PECCATUM originale?

Pelagiani omnia peccata imitatione fieri dixerunt, ideoque peccatum originale
esse omnino negarunt. Anabaptistae peccatum originale tantum figmentum esse
Augustini dixerunt.

Pontificij vero nonnulli minimum peccatum esse. Guilhelm. Episcopus Parisiens.
libro de vitiis & peccato cap. 7. non esse proprie peccatum dixit. Pigius in
controuersia de peccato originali contendit non habere veram rationem peccati,
sed alieni criminis reatum tantum esse, &c.

Nos vero vere & proprie peccatum esse asserimus. Notandum autem est singulos
homines dupliciter considerari. 1. Ut personas

[1610 printed p. 59 | Google Books PA59]

singulares. 2. Ut membra alicuius societatis vel multitudinis. Utroque modo
singulis actus aliquis pertinere potest; exempl. si Reipublicae ciuis aliquis:
ut est persona singularis ad eum solum pertinent actus illi quos proprio
arbitrio facit: at ut est Reipubl. membrum, ad eum pertinent actus qui fiunt
vel a tota ciuitate, vel a maxima parte, vel a ciuitatis principe, sic enim
Philosophus. Illud quod princeps ciuitatis facit dicitur ciuitas facere: ita
tota hominum multitudo naturam humanam a primo parente accipientium, sicut
unum corpus unius hominis considerandum est, in qua quidem multitudine
unusquisque (etiam Adam ipse) vel ut singularis persona tantum, vel ut membrum
huius multitudinis quae per naturalem originem deriuatur ab uno. Adami autem
actus (ut singularis persona consideratur) ad eum solum pertinent, nec de
aliis dici, nec in alios possunt propagari; At actus Adami ut caput est seu
radix, a qua reliqua hominum multitudo fluit, de tota multitudine recte
dicuntur: dona enim supernaturalia quae diuinitus Adamo data sunt, non illi ut
singulari personae, sed ut totius naturae humanae principio concessa fuere, ut
scilicet ab origine in posteros deriuarentur. Haec autem dona per lapsum,
idque eo ipso tenore quo accepit, pro se scilicet & posteritate amisit, adeo
ut singuli Adami posteri eo ipso momento quo homines sunt, his donis priuati &
peccato

[1610 printed p. 60 | Google Books PA60]

illo infecti existant, ut postea fusius dicetur. Peccatum ergo originis vere
& proprie peccatum esse sic probatur.

I. Argumentum. Scriptura testatur omnes a primo conceptionis momento peccato
corruptos & deprauatos esse, Gene. 5.3. 6.5. 8.21. Iob. 14.4. Psal. 51.7.
Isaiae 48.8. Ioh. 3.6. Rom. 3.10. 5.12. Ephes. 2.3; Ergo.

II. Arg. Si mors peruasit omnes qui non peccant actualiter, tum est peccatum
originale, quia mors est stipendium peccati. Rom. 6.23. & omne peccatum est
vel originale vel actuale: at prius Rom. 5.12. ubi docet & culpam & poenam
illius peccati in omnes transiisse. Ergo.

III. Arg. Si peccatum originis (ut volunt Pontificij) est quouis peccato
veniali leuius, & si mortem non meretur, & poena damni, non sensus, mulctantur
qui in orig. peccato moriuntur, tum mors significat poenam damni, non sensus,
nam propter hoc peccatum multi moriuntur, & in vita aeterna (quae morti
opponitur) nullus erit gloriae & felicitatis sensus: at posterius abs. Ergo
prius.

IV. Arg. Si baptizantur infantes in remissionem peccati originalis, tum
peccatum originale est proprie peccatum, quod enim non est, non remittitur: at
prius aduersariis testibus, ergo. Ideo recte Thomas quaest. 4. de peccato
origin. artic. 1. Si non est peccatum originis, excluditur necessitas pueros
baptizandi, quod tamen communis Ecclesiae consuetudo habet ab Apostolis
deriuata: ergo

[1610 printed p. 61 | Google Books PA61]

simpliciter est dicendum quod peccatum traducitur per originem a primo
parente in posteros.

5. Arg. Per unum hominem intrauit in mundum peccatum, quod omnes peccatores &
morti obnoxios reddidit: at illud non potuit esse omnibus actuale, quia unam
actionem omnes agere non potuerunt antequam essent, & multi moriuntur antequam
quidquam agere possint.

6. Arg. Ea ratione sumus iniusti per Adamum qua iusti per Christum Rom. 5.19.
At sumus iusti per imputationem iustitiae Christi, ergo sumus iniusti per
imputationem peccati Adami, quod nobis originale est.

7. Arg. Quod facit caput (quatenus caput) id toti corpori imputatur: at Adam
qui fuit caput generis humani, & in quo omnes repraesentatiue fuerunt, ideo
typus Christi futuri dicitur Rom. 5.14. quatenus caput vere peccauit. Ergo.

Obiectiones.

1. Obiect. Ezech. 18.20. filius non fert iniquitatem patris, ergo Adami
peccatum posteris non imputatur.

Resp. 1. Neg. sequi, quia illud iam nostrum est.

Resp. 2. Propositio est vera si per regenerationem tollatur, vel si non
sequamur peccatum patris.

Resp. 3. Filius non fert peccata personalia, seu ad unum indiuiduum
pertinentia: at peccatum Adami non fuit unius indiuidui, quia totam
repraesentauit speciem; nam ut dona accepit pro se & posteris continuanda si
stetisset, ita pro se & posteris

[1610 printed p. 62 | Google Books PA62]

amisit. Denique in ipsius lumbis fuimus; ideo recte Thomas quaest. 4. de pecc.
orig. art. 1. Peccatum primi hominis est peccatum commune totius humanae
naturae: & ideo cum aliquis punitur pro peccato primi parentis, non punitur pro
peccato alterius, sed pro peccato suo.

2. Obiect. Quod non est voluntarium non est peccatum: at peccatum originis in
infantibus non est voluntarium. Ergo.

Resp. Neg. prop. quia vera tantum est in ciuilibus nec semper: deinde vera
tantum de peccato actuali, nec semper; quaedam enim peccata committimus contra
voluntatem, Rom. 7.15. Denique ut in Adamo peccauimus, ita in illo voluimus,
ideoque Thomas ibid. peccatum originis voluntarium est ratione sui principij,
scilicet voluntatis primi parentis.

3. Obiect. Rom. 5.19. Si propagatione ob Adami inobedientiam peccatores
constituerentur, tum dixisset omnes, non multi.

Resp. August. lib. 6. in Iul. cap. 12. ait multos significare omnes, & dixit
multos ob antithesim: deinde Scriptura promiscue his vocibus multos & omnes
utitur, ut Genes. 17.5. 22.18. confer haec loca Rom. 5.12.18. & vers. 15. & 19.

4. Obiect. Rom. 5.12. Si propagatur peccatum generatione in omnes, non
dixisset, per unum, sed duos, virum nempe & foeminam.

Resp. de modo propagationis postea dicetur: dicit autem (per unum) quia causa
peccati originalis fuit Adam, non Eua, & quia peccatum Adami, non Euae, in
posteros traducitur.

5. Obiect. 2. Cor. 5.10. Deus dicitur referre

[1610 printed p. 63 | Google Books PA63]

unicuique quod ipse gessit: at infantes nihil agunt. Ergo.

Resp. 1. Ibi loquitur de adultis.

Resp. 2. Eo modo quo in lumbis Adami fuerunt, illud commiserunt.

6. Obiect. Accidens unius indiuidui non propagatur in totam speciem: at
peccatum Adami fuit accidens unius indiuidui. Ergo.

Resp. 1. Neg. ass. recte enim Thomas quaest. 4. de pecc. orig. artic. 1. Adam
in quantum fuit principium humanae naturae habuit rationem causae uniuersalis,
& ita per eius actum corrupta est tota humana natura quae ab eo propagatur. Et
ibid. peccatum originis per se loquendo, est peccatum naturae, non personae
nisi ratione naturae infectae.

Resp. 2. Propositio vera est, nisi accidentia illa sint naturalis impotentiae,
quae perpetuo & uniuersaliter propagantur, ut mortalitas, & argumentum est ex
particularibus.

Resp. 3. Propositio est vera de accidentibus separabilibus, at non de
inseparabilibus.

7. Obiect. Peccatum est reatus: at Adam procreans filium non erat reus, sed
Deo reconciliatus, ergo ab Adamo non fuit propagatum peccatum in filios.

Resp. Plus est in conclusione quam praemissis: procreatio enim sobolis non fit
secundum gratiam Ioh. 1.13. sed secundum naturam, qualis est post lapsum,
immunitas autem a reatu non est a natura, sed gratia.

8. Obiect. Ex similibus procreantur similes: at Adam non solum iustus erat
imputatione, sed & inchoatione, ergo similes procreauit.

[1610 printed p. 64 | Google Books PA64]

1. Resp. Propositio vera est de generatione naturali.

2. Resp. In fidelibus etiam manet vitium seu corruptio post regenerationem,
quae propagatur: denique nati ex sanctis parentibus non sunt sancti propter
carnalem generationem, sed spiritualem.

9. Obiect. Rom. 11.16. Si radix sancta, & rami, ergo liberi sanctorum sunt
sancti, ideoque sine peccato originali.

Resp. Est homonymia in voce sancti, quia loco citato non significat
regenerationem aut iustificationem, sed separationem ab aliis populis per
foedus particulare.

10. Obiect. 1. Corint. 7.14. filij fidelium dicuntur sancti. Ergo.

1. Resp. Neg. sequi.

2. Resp. Est homonymia voce sancti, nam non significat loco citato illos
liberos esse ab omni peccato, sed sancti dicuntur respectu communionis cum
Ecclesia propter illud foedus ero Deus tuus & seminis tui, significat ergo
relationem non qualitatem.

11. Obiect. Peccatum originis est carentis iustitiae originalis: at cum
iustitia originalis fuerit quid spirituale, ita & eius defectus est
spiritualis, corruptio autem carnis est quid corporale: at spirituale non
potest causare effectum corporalem, ergo corruptio naturae non est in primo
Adami peccato.

1. Resp. Peccatum originis non est tantum carentia iustitiae originalis, ut
postea dicetur.

2. Resp. defectus iustitiae originalis nec est res

[1610 printed p. 65 | Google Books PA65]

corporalis, nec spiritualis, sed priuatio, ut supra probatum fuit, ut nec
corruptio carnis est quid corporale.

3. Resp. Falsum est spirituale non posse causare corporalem effectum: ideo
recte Boet. lib. de trin. ait formas quae sunt in materia venisse a formis
quae sunt sine materia, ut in nobis ab intellectu mouetur voluntas, a
voluntate, inferior appetitus, ad cuiusmodi transmutatio corporalis sequitur.

Quaeritur 1. Cum certo constet esse peccatum origin. an in uno homine sit unum
tantum, an plura?

Resp. Unum tantum. Ita Augustin. in Enchirid. contrarium tamen nonnulli
Scholast. docuerunt.

1. Obiect. Si esset unum tantum originale peccatum, tum omnes actus mali ex
illo peccato prouenirent. at multa peccata ex aliis quam originali proueniunt.
Ergo.

Resp. disting. ass. immediate verum est: at mediate omnia peccata ab originali
proueniunt.

2. Obiect. Psal. 51.7. dicitur in plurali in iniquitatibus conceptus sum.
Ergo.

Resp. August. in Enchirid. quod Psalmista plurali numero pro singulari utatur
ut Exod. 32.31. Et in textu Hebraeo est nomen singularis numeri significans
iniquitatem; falsum ergo est anteced. male igitur in vulgata editione versum
extat pluraliter, quae falsitas versionis errori de pluralitate (ut sic loquar)
peccati originis occasionem praebuit.

Quaeritur 2. An peccatum originis sit poena an culpa?

[1610 printed p. 66 | Google Books PA66]

Resp. Est utrumque diuerso respectu; est culpa, & ita vocatur peccatum, Rom.
5. lapsus, transgressio &c. Est poena: ita August. lib. 2. de baptismo
paruulorum ad Marcellum, ubi ait peccatum habitans in membris nostris sic esse
peccatum ut sit poena peccati. Idem ait lib. 5. contra Iulianum. Denique ut
consideratur in singulis hominibus non habito respectu ad naturam communem,
est poena; si autem consideres singulos in communi natura, & ut in principio
illo fuerunt, in quo peccarunt, est culpa.
