IOHANNIS SCHARPII
TRACTATUS DE MISERO HOMINIS STATU SUB PECCATO

Liber I, capita I–IIIa: De malo, culpa, et causis peccati

Textus diplomatico-normalizatus ex imaginibus editionis Genevensis anni 1610.
Formae s longa, ligaturae, divisiones verborum in fine linearum, et u/v
typographicum normalizantur. Tituli currentes, signaturae, custodes, et
ornamenta omittuntur. Imagines, non OCR, textum regunt.

[1610 printed p. 21 | Google Books PA21]

LIBER PRIMUS DE PECCATO EIUSQUE POENA

CAP. I.

De malo in genere.

Cum de statu hominis misero sub peccato, cuius notitia nos ad cognitionem
nostri, et agnitio ad Christum, et in illo salutem, et vitam quaerendam ducit,
nobis disserere propositum sit, ad duo capita sequentem disputationem
revocamus, quorum primum est de malo culpae, seu peccato, eiusque poena:
secundum de viribus reliquis in homine per peccatum misero, quae quantaeque
illae sint, et quousque se extendere, et hominem in salutis via ducere possint.
Circa utrumque caput, tam veteres nonnulli, quam recentiores male senserunt et
scripserunt, praecipue vero Papistae, qui partim Pelagianorum haereses, partim
Scholasticorum somnia sequuti, in gravissimas circa hanc doctrinam haereses
inciderunt, ut ex sequenti disputatione patebit. In primi capitis explicatione,
1. de malo in genere, 2. de malo culpae seu peccato, 3. de malo poenae agendum
erit.

De malo in genere haec quinque fundamenta tenenda sunt.

[1610 printed p. 22 | Google Books PA22]

I. Fundam. Malum natura sua nihil est positivum, nec est non ens negativum,
sed privativum. Privationes autem duplices sunt. 1. nudae, quae tantum
privant, non autem male disponunt, ut quies est privatio motus. 2. quae privant
et male disponunt, ut morbus est privatio sanitatis, ita peccatum non
significat tantum absentiam boni, sed etiam subiectum in quo est male afficit
et disponit. Deinde malum dupliciter sumitur, adiective ut κακὸν τι, malum
aliquid, ut cum dicimus hominem malum, etc. et hoc sensu quod malum dicitur est
ens positivum. 2. substantive per se et simpliciter, et hoc sensu malum non est
ens positivum, sed pura privatio. Quod vero Thom. Aquin. quaest. 1. de malo
art. 1. sub finem dicat: Malum esse ens non rei sed rationis, et ita bonum est,
non de natura mali in se considerati est intelligendum, sed de actu
intellectus, quia malum intelligi bonum est, et quod de malo intelligit
intellectus, bene intelligit, omnis enim intellectio qua talis bona est. Malum
ergo non esse quid positivum sic probatur.

Arg. I. A natura mali. Malum nihil aliud est quam absentia boni, quod ad
creaturae vel actionis perfectionem requiritur, hinc ἀνομία esse ab Apostolo
dicitur 1. Ioh. 3.4. at absentia boni nihil ponit magis quam nuditas, etc. ergo.

Arg. II. Si malum esset ens positivum appeti posset, quia esse sua natura est
appetibile, at malum natura sua non est appetibile, alioquin esset bonum,
bonum enim id dicitur quod omnes appetunt. Cum autem malum aliquod eligitur,
id non fit ratione sui, sed boni veri vel apparentis annexi. Ergo.

Arg. III. Ens et bonum reciprocantur, ergo

[1610 printed p. 23 | Google Books PA23]

si malum est positivum est bonum: at hoc est absurdum. Ergo.

Arg. IV. Si malum esset ens positivum, tum a Deo per Christum factum fuisset,
Ioh. 1.3. at non a Deo factum fuit, quia omnia bona facta sunt, Genes. 1. et 2.
1. Tim. 4.4. Ergo. Ideo August. in illud Ioh. 1. sine ipso factum est nihil,
ait peccatum nihil esse.

Arg. V. August. tom. 5. de civit. Dei l. 2. c. 22. malum omne culpae et poenae
ait privationem esse boni. Anselm. de casu Diaboli c. 20. Malum simpliciter vel
malum simplex, non esse aliquam entitatem, sed puram privationem seu defectum
boni debiti. Ambros. l. de anima quem citat August. l. 1. contra Iulian. in
fine: Quid est malitia nisi boni indigentia, etc. ac proinde malum nec est
substantia nec accidens reale, ideoque nec ens positivum.

Obiect. Ex Amos. 3.6. Esai. 45.7. Malum dicitur fieri a Deo, ergo est ens
positivum.

Resp. Dicitur Deus facere malum, non culpae sed poenae, quia ut Iudex immittit,
non aliquid efficiendo, sed benedictiones et bona subtrahendo, ut cum famem per
sterilitatem immittit, 1. benedictionem a terra subtrahit, influxum caelorum,
et solis calorem ne foveat, neve vapores elevet, impedit, aut elevatos
descendere non permittit. Deinde haec benedictionis subtractio dicitur esse et
revera est bona, ut ait Tho. Aquinas q. de malo art. 1. in quantum ordo
iustitiae requirit, ut aliquis peccans privetur bono quod appetit, sic ergo
poena ipsa est bona simpliciter, quia scilicet est iusta et in gloriam Dei
cedit, etc. et ibidem paulo post: Sic patet quod malum dicitur esse creatum,
non in quantum est malum, sed in

[1610 printed p. 24 | Google Books PA24]

quantum est simpliciter bonum et secundum quid malum. Concludo ergo cum Thoma,
malum essentiale nihil esse, sed id cui accidit malum esse aliquid. Reliqua
autem quae philosophice obiici possunt, vide apud Thomam quaest. 1. de malo
art. 1.

II. Fundam. Nullum datur summum et separatum malum, quod sit omnis mali prima
causa (ut Manichaei, qui duo illa principia, alterum boni, alterum mali
statuerunt) quod probatur.

Arg. I. Si est aliquod eiusmodi malum, tum est aeternum vel in tempore coepit.
Si aeternum, tum duo erunt aeterna, ideoque et infinita, etc. absurdum. Si
coepit, tum vel a se habuit originem, vel ab alio malo, vel a bono: non a se,
quia nihil dat sibi initium sui esse; si ab alio malo, tum non est summum
malum. Si a bono, tum est ab alio, quod autem est ab alio, non est summum;
absurda. Ergo.

Arg. II. Si est summum malum, tum datur separatum aliquod malum ab omni Bono,
ut id dicitur summum bonum, in quo nullum est malum, at nullum datur malum,
quod non sit in bono, quia est tantum privatio, quae per se existere non
potest, ut supra probatum est. Ergo.

Arg. III. Omne malum fit a bono (ut postea probabitur, idque per accidens et
praeter naturae intentionem), at quod fit per accidens, non est primum et
summum principium, quia quod fit per se, est prius eo, quod fit per accidens.
Ergo.

III. Fundam. Bonum est causa mali, hoc est, oritur ex re quae fuerat bona.
Probatur.

Arg. I. Omne quod est in subiecto est ab aliqua causa interna aut externa. At
malum est in subiecto privative, ergo est ab aliqua causa; at haec causa vel

[1610 printed p. 25 | Google Books PA25]

erit ens vel non ens, non 2. quia non ens nullius entis causa esse potest, ergo
mali causa est ens. At omne ens est bonum, ergo si malum est ab ente, bonum est
causa mali; nempe libera voluntas Angeli et hominis, mali culpae; Dei vero mali
poenae.

Arg. II. August. in Enchirid. c. 14. ait malum non posse oriri nisi ex bono.
Item Dionys. c. 4. de divinis nom. ait omnium malorum principium et finem esse
bonum.

Obiect. Matth. 7.18. Non potest arbor bona malos fructus facere. Fructus autem
dicitur effectus causae. Ergo.

Resp. August. in Enchirid. Per arborem intellige voluntatem; per fructum, opus
externum. Sensus ergo est, ex bona voluntate procedit opus bonum, sicut ex mala
voluntate opus malum, et ipsa mala voluntas est a bono, ut arbor mala a terra
bona. Deinde bonum non est causa mali per se, sed tantum per accidens.

Obiect. II. Omne agens agit sibi simile. At similitudo mali non praeexistit in
bono. Ergo.

Resp. Propositio est vera de causa per se, at bonum non est causa mali nisi
per accidens, ut postea probabitur.

IV. Fundam. Bonum non est causa mali ex se, sed tantum ex accidenti. Probatur.

Arg. I. Unum oppositum non gignit alterum natura sua et per se, sed potius
destruit, ut lux per se non gignit tenebras, scientia non parit ignorantiam,
sed expellit. At bonum et malum opponuntur sicut habitus et privatio. Ergo.

Arg. II. Thomae art. 3. Omnis effectus per se assimilatur suae causae, quia
agit secundum quod est actum. At omne malum qua tale non assimilatur bono
quatenus est agens, ergo non habet causam per se.

Arg. III. Omnis causa per se habet certum et

[1610 printed p. 26 | Google Books PA26]

determinatum ordinem ad suum effectum. At malum fit praetermittendo ordinem,
et quod fit secundum ordinem est bonum. Ergo.

Arg. IV. Omnis causa efficiens cum agit sibi bonum vel verum vel apparens
proponit, vel quod per se causam habet intenditur a sua causa; quod enim
provenit praeter intentionem agentis, non est effectus per se, sed per
accidens, ut effossio sepulchri non est causa per se inventionis thesauri,
quia hoc praeter intentionem effodientis evenit; at malum nunquam ab agente
intenditur. Ut cum Adam peccavit, non sibi proposuit inobedientiam, sed
adiunctum apparens bonum, erimus sicut Dii, etc. Quicquid enim intendit agens,
est appetibile; at omne appetibile habet rationem boni, cui opponitur malum,
quatenus tale est. Ergo.

Obiect. Cum quis sciens et volens inebriatur, furatur, etc. sibi malum per se
proponit. Ergo.

Resp. Nego antecedens. Quod enim proprie et per se proponit, est voluptas vini
et pecuniae utilitas, non vitium furti vel ebrietatis nisi per accidens,
quatenus non potest ad bona illa apparentia sine hoc malo pervenire. Nullus
ergo facit malum nisi intendens bonum, ut ipsi videtur; adultero bonum videtur,
quod delectatione sensibili fruatur, ideoque adulterium committit, etc.

V. Fundam. Omne malum est in bono, idque vel in substantia vel in actione: in
substantia, ex privatione illius boni, quod posset et deberet habere: in
actione ex privatione illius modi, ordinis, et mensurae, quibus fieri deberet.

Notandum autem est bonum tripliciter dici. 1. ipsa rei perfectio, eius bonum
dicitur, ut acumen visus bonum oculi, virtus bonum hominis, etc.

[1610 printed p. 27 | Google Books PA27]

2. Bonum res ipsa dicitur, quae habet suam perfectionem, ut homo virtute
praeditus, etc. 3. Bonum dicitur ipsum subiectum, quatenus est in potentia ad
perfectionem, ut anima ad virtutem, substantia oculi ad acumen visus, etc.
Malum autem cum nihil aliud sit quam privatio debitae rectitudinis, et privatio
non sit nisi in ente in potentia, esse vero in potentia nihil aliud sit quam
ordinari ad actum, et privari id dicatur, quod natum est aliquid habere, et non
habet, sequitur malum in bono esse quatenus ens in potentia bonum dicitur.
Bonum vero primo modo sumptum quod est perfectio, per malum privatur: ideoque
in tali bono malum esse non potest. Bonum denique secundo modo sumptum, ut est
compositum ex subiecto et perfectione, capax est mali ratione subiecti, non
autem perfectionis, quia accedente malo remanet subiectum, sed tollitur
perfectio, ut est caecitas in substantia oculi, visum vero tollit. Ex quibus
sequitur in bono quod est purus actus sine omni potentiae admixtione
(cuiusmodi est Deus) nullo modo malum esse posse. Omne malum esse in bono sic
probatur.

Arg. I. Malum per se et essentialiter non est ens, ergo per se non subsistit:
at est alicubi, ergo cum non possit dari medium inter bonum et malum,
necessario in bono ut in subiecto est. Ergo.

Arg. II. Malum est privatio. At omnis privatio est in subiecto, ut caecitas
non est nisi in oculo, etc. at subiectum omne est bonum quia ens. Ergo.

Arg. III. Est August. de morib. Manich. Quaeram, inquit, quid sit malum,
respondebis fortasse corruptio, at corruptio non est in seipsa, sed in aliqua
substantia quam corrumpit. At haec substantia est bona. Ergo.

Arg. IV. Aug. in Ench. c. 12. 13. 14. docet nihil esse

[1610 printed p. 28 | Google Books PA28]

tam malum quod non sit etiam bonum respectu subiecti in quo est, at subiectum
omne est ens. Ideo bonum, et c. 26. ait mala omnino sine bonis, et nisi in
bonis esse non posse. Ergo.

CAPUT II.

Divisio mali, ubi de malo culpae.

Malum dividitur in malum culpae et poenae, vel ut Tertul. l. 2. contra Marc.
Malum est vel delicti vel supplicii; vel ut Basil. Malum dividitur in id quod
natura sua est malum ut peccatum, et id quod nostro sensu malum est et noxium,
quae divisiones eodem redeunt.

Quaeritur hic primo, utrum recte dividatur malum in culpam et poenam.

Resp. August. l. de fide ad Pet. sic dividit malum rationalis creaturae, de quo
hic loquimur; et licet aliquando unum et idem sit et culpa et poena, tamen
diverso respectu peccatum in quantum est peccatum non est poena, sed quatenus
a Iudice Deo peccatum praecedens per consequens punitur. Differunt autem culpa
et poena. 1. efficiente, culpa est a creatura rationali, poena a Deo iudice
infligitur. 2. culpa est malum naturae vel actionis, poena peccantis. 3. culpa
saepe est voluntaria, omnis autem poena qua talis, involuntaria. Repugnat enim
voluntati tripliciter, ut vult Thom. q. 1. art. 4. 1. voluntati actuali cum quis
sciens poenam sustinet. 2. habituali ut cum alicui ignoranti subtrahitur bonum
de quo doleret si sciret. 3. naturali inclinationi voluntatis repugnat, ut cum

[1610 printed p. 29 | Google Books PA29]

quis privatur habitu virtutis qui virtutem habere non vult, cum tamen
naturalis inclinatio voluntatis sit ad bonum virtutis. 4. culpa saepe est in
agendo, at poena in patiendo; ideo August. de lib. arbitr. culpam nominat malum
quod agimus, poenam vero malum quod patimur.

Quaeritur II. utrum malum culpae deterius sit, et plus de ratione mali habeat
quam malum poenae.

Resp. Malum culpae deterius esse, quam malum poenae quodcunque, idque 1. quo
magis aliquid est alienum a summo bono, nempe Deo, eo magis habet rationem
mali: at culpa magis aliena est a Deo quam poena, quia est autor poenae non
culpae. 2. Malum culpae qua tale nullo modo bonum dici potest: at malum poenae
qua tale aliquomodo bonum dici potest, quia tale est a Deo, et est divinae
iustitiae executio. Ergo. 3. Malum culpae opponitur bono honesto, malum vero
poenae bono delectabili, at bonum honestum est melius quam bonum delectabile.
Ergo. 4. Teste August. l. de natura boni: Malum est privatio ordinis, at
longius ab ordine abest culpa quam poena, quia culpa ex se inordinata est,
ordinatur autem per poenam: ergo malum culpae deterius est, quam quodvis malum
poenae.

Malum culpae seu peccatum Hebraeis חטא id est, a scopo praefixo aberratio,
Graecis ἁμαρτία. ἁμαρτάνειν, id est, assequi vel apprehendere, et praefixa
particula privativa est errare ab eo quod debes assequi, dicitur etiam
ἀσέβεια, quatenus fit contra primam tabulam, ἀδικία quatenus fit contra
secundam, κακία, πονηρία. Latinis vero peccare, quod est

[1610 printed p. 30 | Google Books PA30]

pecudum in morem extra ordinem errare.

Peccatum cum sit nomen concretum cuius abstractum non extat, et sit privatio
ut supra exposuimus, proprie definiri non potest. Ab Apostolo autem 1. Ioh.
3.4. sic describitur: ἡ ἁμαρτία ἐστὶν ἡ ἀνομία. Sic etiam August. l. de Consen.
Evangelist. c. 4. definit, et l. 1. de Amiss. grat. c. 1. Peccatum est legis
transgressio. Male autem Bell. l. 1. de amiss. grat. c. 1. contendit
definitionem August. l. 22. contra Faust. c. 27. esse definitionem peccati in
genere, cum ait peccatum esse, dictum, factum, vel concupitum contra legem
aeternam, cum actualis tantum peccati, nec omnis, sed commissionis definitio
tantum sit.

CAPUT III.

De causis Peccati, et primo de causa efficiente.

Peccatum proprie loquendo (cum sit privatio) causam efficientem non habet, sed
deficientem: ideo recte August. l. 12. de civit. Dei c. 7. Nemo quaerat
efficientem causam malae voluntatis: non enim est efficiens sed deficiens.
Docendi tamen causa causas quae ad efficientis naturam proxime accedunt
assignabimus.

Causa efficiens peccati Angelorum, tum primi, tum consequentium est ipsorum
libera voluntas. Peccati vero hominum causae efficientes duplices sunt, 1.
internae, 2. externae.

Causae externae duplices, vel omnibus communes vel quibusdam particulares.
Communes, principales, vel instrumentales. Principales quinque, 1. Diabolus,
Gen. 3.1. Eph. 6.11. 1. Pet. 5.8. 1. Ioh. 3.4. 2. homines verbis seu consilio,
et factis seu illecebris, et malo exemplo, Gen. 3.6. Rom. 3.16. et 12.2.

[1610 printed p. 31 | Google Books PA31]

1. Tim. 2.14. 3. Obiecta in sensus incurrentia, quae vel ad concupiscendum vel
ad irascendum excitant, et per sensus voluntatem movent, hoc autem efficiunt
obiecta per accidens, et propter sui abusum, ut forma et suavitas obiecti Evam
ad peccandum pellexit, Gen. 2.6. 2. Sam. 11.2. 1. Ioh. 2.6. 4. Lex Dei idque ex
accidenti quia nitimur in vetitum, et ubi non est lex, ibi nec est
transgressio, Rom. 3.24. et 4.15. et 7.7.8. 5. Peccatorum fomenta ut otium,
mollities, etc. 2. Sam. 11.2. Ezech. 15.49.

Instrumentales causae duplices. 1. quaedam per se tales sunt quae ad talia
effecta ordinatae sunt. 2. quaedam ex accidente quae in alium usum institutae
sunt quam in eum quo abutimur.

Causae externae quibusdam peccatis particulares sunt, ut primi peccati Adami,
arbor scientiae boni et mali, sed ex accidenti causa efficiens fuit.

Causae efficientes internae sunt, vel quae solae fuerant in Adamo quum primum
peccavit, vel quae post primum peccatum tam in Adamo quam in nobis sunt.

Causa interna quae sola fuit in Adamo quum primum peccavit, fuit libera eius
voluntas, nullis enim pravis affectibus, ignorantia, imbecillitate, ut nos
praeditus fuit.

Causae internae quae post primum peccatum, tam in Adamo quam nobis sunt,
septem sunt. 1. Concupiscentia seu ipsa naturae corruptio, ut Rom. 12. et 7.8.
Iac. 1.14.15. quae voluntatem praecedit in nobis, at non in primo Adami
peccato. 2. Consensus voluntatis quo peccatum a concupiscentia excitatur,
intus concipitur, postea in lucem editur et perficitur. Matth. 5.28. Iac.
1.15. at contra fuit in primo Adami peccato quia, 1. voluit peccare, postea
vero secuta est naturae corruptio. 3. Ignorantia qua voluntas saepe decipitur,

[1610 printed p. 32 | Google Books PA32]

eligimus enim saepe quae putamus esse bona et non sunt, si vero sciremus esse
mala non eligeremus, ut Prov. 14.22. 1. Timoth. 1.13. 4. Infirmitas etiam in
iis qui scientia praediti sunt et has infirmitates Apostol. παθήματα ἁμαρτιῶν,
Rom. 7.5. quibus anima propter fidei imbecillitatem resistere non potest
appellat, et ita Petrus Christum abnegavit. 5. In quibusdam est destinata
malitia, quae interne ad peccandum impellit. Ita Diaboli, Iudas peccarunt, 1.
Ioh. 3.8. 6. Habitus et prava peccandi consuetudo ex multis actibus comparata.
7. Ipsa peccata actualia aliorum peccatorum causae sunt, idque 5. modis.

I. Cum per unum peccatum tollitur id quo retinebamur ne peccaremus, ut primo
peccato Adami sublata fuit iustitia et gratia originalis.

II. Cum Deus per peccata peccatum punit, Rom. 1.25.26. 2. Thessal. 2.11.

III. Cum unum peccatum admissum hominem disponit et afficit ad alia peccata
perpetranda, talia sunt, ebriosorum, scortatorum, etc.

IIII. Cum unum peccatum non potest foveri sine multis consequentibus, hinc
avaritia radix aliorum peccatorum dicitur, 1. Tim. 6.9.

V. Cum propter unum peccatum alterum committitur, ut Pilatus propter dignitatis
et officii tyrannici conservationem, Christum damnavit: Iudas propter avaritiam
Christum tradidit.

Quaeritur an Deus sit peccati causa efficiens.

Florinus Montani discipulus teste Irenaeo, ut refert Euseb. l. 5. hist. Eccles.
cap. 20. primus asseruit Deum peccati authorem esse. Post illum Seleuciani
teste August. l. de haeresib. c. 59. Denique et

[1610 printed p. 33 | Google Books PA33]

Libertini hoc idem asseruerunt. Bel. l. 2. de amiss. grat. et stat. pec. c. 3. et
sequentibus conatur probare ex doctrina Calvini et aliorum sequi nos asserere
Deum esse autorem peccati: et non homines sed Deum peccare: ad cuius argumenta
postea respondebimus. Nos vero asserimus peccata sub Dei providentiam cadere
dupliciter, prout providentia duplex est. 1. conservans, 2. deserens.
Providentia conservans tres habet gradus. 1. continuationis qua res omnes et
singulae in eodem statu in quo creatae sunt continuantur. 2. perficientiae,
qua in omnibus et singulis quod vult efficaciter perficit: in his gradibus non
locum habet peccatum. 3. ordinationis qua omnia vel maxime inordinata ad fines
suos ordinat et dirigit nempe suam gloriam, et hoc sensu peccatum sub
providentiam Dei cadit.

Providentia deserens seu permittens est qua aliarum actiones non inhibet sed
illarum modum voluntati agentis permittit, et hoc etiam sensu peccatum sub
providentiam Dei cadit, in qua permissione non minus efficax est Dei operatio
quam in conservatione. Ideoque errant qui nudam in Deo permissionem esse
somniarunt: haec autem desertio duplex est, vel totalis qua si daretur res in
nihilum redirent, vel partialis cum ex parte tantum deserit, estque duplex,
prima, vel orta ex prima. Prima fuit illa qua Deus Angelum et hominem modo suo
perfectos deseruit non subtractione manus ab essentia, sed a continuatione et
actione gratiae, ad quam nulla ratione obligatus fuit. Orta de prima est
quotidiana gratiae subtractio, ad quam etiam vel dandam vel continuandam nulli
creaturae est obligatus, quae peccati causa efficiens non est sed

[1610 printed p. 34 | Google Books PA34]

deficiens: Causa enim efficiens peccati, ut recte ait Thom. quaestion. 3. de
causa peccati art. 1. aliquid est dupliciter. 1. quia ipse peccat, 2. quia
facit alterum peccare, quorum neutrum Deo convenire potest.

Sub providentiam ergo Dei cadit peccatum. 1. quia ab aeterno, praevidit
futurum. 2. quia sapientissime fieri permisit, idque optimis de causis, ut
scilicet tam in iustitia, quam misericordia glorificaretur. 3. quia
providentia sua ordinat et gubernat. 1. subiunctive. 2. quatenus iustitiae
exequendae inservit, quatenus nempe peccata peccatis punit. 3. quatenus
peccata ad bonos fines dirigit: ideoque sequitur Deum non esse peccati
authorem, quod etiam sic probatur.

1. Arg. Scriptura testatur Deum non esse authorem peccati Exod. 20.3. Deut.
32.4. Psalm. 5.5. Eccles. 7.29. Osee 13.9. et 6.1. Ioh. 8.44. Rom. 9.14. Iac.
1.13. 1. Ioh. 2.16. et 3.8. etc. Ergo.

2. Arg. Deus prohibet et odit peccatum ut passim Scriptura testatur. Deus enim
non est causa nisi eius quod diligit. Ergo.

3. Arg. Deus est perfectissimus et perfectissima bonitas, at causae simpliciter
et infinite bonae effectus malus esse non potest. Ergo.

4. Arg. Scriptura docet Deum creasse omnia valde bona, et causam peccati esse
hominem et Angelum. Genes. 1. et 3. Ioh. 8.44. Rom. 1.12. et sequent. 1. Ioh.
8.8. Iudae 3. Ergo.

5. Arg. Omne peccatum committitur quia receditur ab ordine qui respicit Deum,
sicut finem ultimum rerum omnium, at Deus omnia inclinat ad

[1610 printed p. 35 | Google Books PA35]

seipsum tanquam ad finem ultimum, nec a se avertit quia est summum bonum. Ergo.

6. Arg. Omne peccatum ex eo provenit quod aliquis in agendo non attingit ad
finem propter quem agere debet, quod ob defectum principii activi contingit.
At in Deo non definiri potest activum principium, quia est infinitae
potentiae, nec deficit a debito fine, quia est infinite bonus. Ergo.

7. Arg. Peccati proprie loquendo nulla est causa efficiens. Ergo. Anteced.
prob. Efficiens causa est tantum rerum bonarum quia omnis causa efficiens
efficiendo aliquid ponit in esse: at privationes (cuiusmodi sunt peccata)
nihil ponunt in esse, sed vere entium absentiam notant: peccata autem non sunt
res bonae. Ideo recte Augustin. lib. 2. de Civitat. Dei ca. 7. Mali causa
efficiens nulla est sed tantum deficiens. Ergo.

8. Arg. Quod habet proprie causam efficientem, habet et finem proprie dictum:
at peccatum non habet finem proprie dictum, quia finis est ens, ideoque bonum
et rei perfectio. Ergo.

9. Arg. August. l. 83. quaest. ait Deo autore hominem non fieri deteriorem. At
peccato homo fit deterior: ergo Deus non est peccati author.

10. Arg. Teste Fulgent. l. 1. ad Monim. Deus non est eius rei autor cuius est
ultor: at Deus est peccati ultor, ergo non autor.

11. Arg. Athanas. in orat. contra idola: Id, inquit, simul absurdum et
impossibile fuerit. Et post, alioquin pro bono haberi non posset cum aut
miscellaneam contrariamque naturam haberet, etc.
