IOHANNIS SCHARPII
TRACTATUS DE MISERO HOMINIS STATU SUB PECCATO

Liber I, caput XIV et caput XV pars prior: De propagatione peccati originalis et eius praesentia in renatis

Textus diplomatico-normalizatus ex imaginibus editionis Genevensis anni 1610.
Formae s longa, ligaturae, divisiones verborum in fine linearum, et u/v
typographicum normalizantur. Tituli currentes, signaturae, custodes, et
ornamenta omittuntur. Imagines, non OCR, textum regunt.

[1610 printed p. 82 | Google Books PA82]

CAPUT XIV.

De modo propagationis peccati originalis.

Hactenus de peccati natura & subiecto, iam de eius propagatione dicendum: &
licet multi (nixi authoritate August. lib. 2. de peccat. merit. c. 36. qui
suasit nihil temere asserendum in tali quaestione) ab hac quaest. abhorreant;
breuiter tamen, idque sobrie bona cum illorum venia, quid secundum Scripturas
de modo propagationis sit statuendum, dicemus.

De modo propagationis peccati variae sunt opiniones.

Prima opinio est Pelagianorum, qui peccatum per imitationem tantum propagari
dixerunt, quorum sententia his argumentis refutatur.

1. Arg. Si omnes in Adamo sumus mortui, tum non tantum imitatione peccamus: At
prius, Rom. 5.12. 1. Cor. 15.22. Ergo.

2. Arg. Omnes gignuntur ad similitudinem Adami non illam ad quam conditus fuit,
sed secundum illam quae fuit corrupta peccato, Genes. 5.3. Iob. 14.5. Ergo.

[1610 printed p. 83 | Google Books PA83]

3. Arg. Dauid fatetur quaedam esse conceptionis peccata Psal. 51.7. ergo non
omnia fiunt imitatione.

4. Arg. Vt iustitia a Christo, ita peccatum ab Adamo & contra propagatur, Rom.
5.12. At iustitia a Christo non sola imitatione, sed communicatione propagatur.
Ergo.

5. Arg. Natura, sumus filij irae, non vt a Deo creati, sed vt natura in Adamo
vitiata est, Eph. 2.3. Ergo.

6. Arg. Quod genitum est ex carne est caro, Ioh. 3.6. Ergo vel in ipsa
generatione, peccato inquinamur, & ideo non tantum imitatione.

7. Arg. Moriuntur & iudicantur multi qui aliena peccata non possunt imitari,
Rom. 5.14. Ergo.

Reliqua argumenta vide in quaest. An sit peccatum originis?

OBIECTIONES.

1. Obiect. Nahum 1.9. Deum idem peccatum bis non punit. At peccatum Adami in
Adamo puniuit; ergo non in nobis, & per consequens, non in nos propagatur, sed
tantum imitatione peccamus.

1. Resp. Peccatum Adami non fuit vnum numero peccatum sed specie, & totius
speciei, ideoque vt ille, ita nos in illo peccauimus, ergo & iure Deus nos
propter illud punit.

2. Resp. Male locum interpretantur; sensus enim loci est, Deum ita seuere
puniturum populum, vt non sit opus iudicij reiteratione; ergo tantum imitatione
peccamus, neg. sequi.

[1610 printed p. 84 | Google Books PA84]

2. Obiect. Si peccatum Adami obest non peccantibus, tum Christi iustitia non
credentibus proderit; At posterius est absurdum, ergo prius.

1. Resp. Neg. ass. quia iustitia Christi non actu credentibus prodest, vt
infantibus; vide Augu. tom. 7. de merit. peccati, cap. 1.

2. Resp. Falsum est, Adae peccatum obesse non peccantibus, quia omnes in eo
peccarunt, Roman. 5.12.

3. Obiect. Qui peccatum non habet, non potest in alios transferre: At parentes
fideles baptizati & iustificati peccatum originis non habent, quia baptismo
tollitur.

1. Resp. August. tom. 7. de peccati meritis & remiss. cap. 8. lib. 3.
*Vicissim* (inquit) *ego rogo quomodo praeputium quod per circumcisionem
aufertur, maneat in ijs quos genuerunt circumcisi, quomodo & palea quae opere
humano tanta diligentia separatur, maneat in fructu qui purgato tritico
nascitur.* Disting. Ergo. propositio. Qui non habent peccatum non potest
transmittere respectu gratiae, falsa, respectu naturae, vera: At respectu naturae
fideles peccatum habent, & generatio est naturae, non gratiae.

2. Resp. Pelagius fatetur infantes baptizari vt fiant Christiani: hinc Aug. l.
cit. c. 9. sic respondet. *Sicut* (inquit) *dicitis ex hominibus iustis non
nasci, nisi iustos cum nemo det quod non habet, cur etiam non dicitis ex
Christianis Christianos nasci: sicut ergo vos dicitis ex Christianis nasci non
Christianos, & baptizari, vt fiant Christiani, ita nos dicimus ex hominibus
iustis nasci iniustos, ideoque baptizari vt renascantur.*

[1610 printed p. 85 | Google Books PA85]

3. Resp. Neg. assumptio, quia licet in fidelibus tollatur peccati reatus, manet
tamen reuera peccatum licet non imputatum; natura enim fideles (quandiu viuitur
hic) peccatores sunt, gratia vero iusti: generant autem non quatenus sunt in
gratia, sed qua natura homines, ideoque qua corrupti.

4. Obiect. Peccatum Adami fuit actio vna transiens, ergo non potuit in alios
transire.

1. Resp. Apostol. dicit transiisse, Rom. 5.12.

2. Resp. Verum est actionem personalem non transire: At peccatum Adae fuit
totius naturae; denique actio qua actio non transit, sed ἀνομία in actione.

V. Obiect. Peccatum non in carne, sed in anima sedem habet: At anima non
traducitur ex Adamo, ergo nec peccatum.

1. Resp. August. libr. 3. de peccat. merit. cap. 10. *Si* (inquit) *iniustum
est, vt anima quae non est ex anima Adami per traducem subeat peccatum, sic
iniquum erit, vt poenas peccati det: At patitur poenas, nec hoc dicitur
iniustum, ergo nec iniustum est animam subire peccatum originale.*

2. Resp. Neg. propositio, quia totus homo est sedes peccati, vt supra probatum
fuit: denique licet anima non traducatur ex anima Adami, sed totus homo hominem
generet, quia finis productionis & generationis non est productio vnius partis,
sed totius, nihil tamen sequitur.

Secunda opinio est illorum qui peccatum originale per animam traduci volunt,
quia anima est ex traduce, quorum sententia his argumentis refutatur.

1. Arg. Si Scriptura testatur solum Deum esse

[1610 printed p. 86 | Google Books PA86]

authorem & patrem animarum, parentes vero tantum corporum, tum animae non sunt
ex traduce: At prius. Heb. 12.9.

2. Arg. Si Scriptura varijs in locis docet animas a Deo quotidie infundi, tum
non sunt ex traduce: At prius Num. 16.22. Ecclesiastes 12.9. Is. 57.20. Zachar.
12.1. Psal. 33.15. Act. 17.24. vbi vocabulum praesentis temporis (dans)
notandum.

3. Arg. Si traducuntur animae ex parentibus per generationem, tum animae sunt
corruptioni & morti obnoxiae, quod enim proprie generatur, id etiam corrumpitur:
At poster. est absurd. ergo prius.

4. Arg. Nihil creauit Deus ex nihilo, cui indiderit potestatem procreandi sibi
simile, quod inductione probatur: elementa, stellae, Coelum, Angeli, &c. non
procreant sibi simile, quia ex nihilo sunt creata; At anima ex nihilo creatur,
ergo si corpora ex nihilo creata non possunt sibi simile procreare, multo minus
animae.

OBIECTIONES.

1. Obiect. Homo generat hominem, ergo & animam.

Resp. Neg. sequi, generat quidem hominem, sed non totum hominis; vt Christus
totus dicitur Mariae filius, at non totum Christi.

2. Obiect. Scriptura tribuit hanc corruptionem animae, ergo per animam
propagatur.

1. Resp. Neg. sequi, quia Scriptura tribuit etiam corpori, ergo per corpus
propagatur, neg. sequi.

2. Resp. Tribuitur animae non propter propagationem sed inhaesionem &
imputationem, est ergo captio a non causa.

[1610 printed p. 87 | Google Books PA87]

Tertia opinio est eorum qui peccatum originale per corpus propagari volunt,
qui inter se non consentiunt: Alij enim animam a corpore vt oleum purum a
corrupto vase corrumpi volunt: Alij, animam volunt potentia esse in semine, &
semen peccato originis esse infectum, & ita propagari: Alij peccatum proprie &
per se non propagari a parentibus, sed principium quoddam peccati a quo oriri
possit, & hoc principium aiunt esse dispositionem ad prauam illam temperiem
quae peccato originis adiacet, eamque per semen propagari, vt cum infans
formatur in vtero mediantibus spiritibus vitalibus & animalibus, impressio
quaedam matris in totum infantem fit, ex qua pullulat hoc peccatum, vt ignis ex
fomite, & non aliter totus infans ex matre hanc impressionem haurit, quam
morborum (vt podagrae, calculi) impressiones, quae non sunt actu morbi, sed
dispositiones & principia illorum morborum. Stapletonus ait semen esse peccati
traducendi instrumentum, & naturaliter in semine traduci. Bellarm. vero contra
libr. 4. de amiss. gratiae cap. 12. ait, se non posse videre quomodo corpus
animam possit inficere, & nihil aliud requiri ad peccati propagationem, nisi vt
homo per veram generationem ab Adamo descendat: hoc enim ipso quod aliquis in
lumbis Adae fuit, cum is praeceptum in paradiso transgrederetur, in illo eius
peccato communicauit, Rom. 5.12.

Nos vero, nec per corpus, nec per semen, nec per aliquid in semine propagari
probamus his argum.

I. Arg. Si anima trahit corruptionem quia iungitur

[1610 printed p. 88 | Google Books PA88]

cum impuro corpore, tum non potest Deus excusari quin sit peccati author, quia
puram animam cum impuro corpore iungit: at post. absurd. Ergo prius.

II. Arg. Si anima a corpore corruptionem trahit, tum quod est immortale &
spiritus a mortali & corpore potest corrumpi: At posterius est absurdum, Ergo &
prius.

III. Arg. Si per corpus vel semen peccato originis infectum traducitur, ita vt
per corpus vel semen anima inficiatur, tum peccatum originis erit in corpore
solo, vel semine solo, nemo enim dat quod non habet: At post. absurdum, Ergo &
prius.

Assumptio autem (nempe in corpore vel semine solo non esse peccatum originis)
sic probatur.

1. Arg. Si in corpore solo aut semine sit peccatum orig. tum in corpore &
semine solo poterit esse imago Dei, quia habitus & priuatio sunt in vno
subiecto. At poster. abs. Ergo.

2. Arg. Si peccatum esset in solo semine aut corpore, tum recte dici posset
corpus vel semen esse Peccator, & legem esse semini vel corpori datam, quia lex
est data peccatoribus, 1. Tim. 1.9. At ista sunt absurda. Ergo.

3. Arg. Si in solo semine aut corpore esset peccatum, tum solum corpus aut
semen obnoxium esset condemnationi, quia peccat: & posset credere, poenitentiam
agere, redimi, saluari, &c. quia quod peccat potest saluari; at ista sunt
absurda. Ergo.

4. Arg. Peccatum & mors non dicuntur transmitti nisi in homines. Rom. 5.12. at
nec semen nec corpus est homo, sed compositum ex anima &

[1610 printed p. 89 | Google Books PA89]

corpore, ergo ante coniunctionem animae cum corpore, nec in semine, nec in
corpore est peccatum.

OBIECTIONES.

1. Obiect. Peccatum propagatur per id solum, quod est propagabile & actu
propagatur: at tantum corpus est eiusmodi, Ergo.

Resp. Proprie loquendo peccatum non propagatur, cum non sit generabile, sed
loquutio est metaphorica: Deinde, quod propagatur non est corpus, sed homo,
quia homo hominem generat, licet non secundum se totum.

2. Obiect. Anima afficitur a corpore, quia (teste Gal.) animi affectiones
sequuntur temperaturam corporis naturaliter; & a Philosophis συμπάθεια inter
corpus & animam statuitur.

Resp. Neg. sequi, quia ante coniunctionem animae cum corpore, nec anima nec
corpus potest esse subiectum peccati, vt supra probatum est.

Hactenus monstratum est quibus modis non propagetur peccatum originis: iam,
quomodo propagetur, breuiter monstrandum. Vt autem sententia nostra melius
intelligatur, haec sex fundamenti loco sunt tenenda.

1. Fundamentum. Proprie loquendo, nec corpus nec anima in Adamo dicitur
peccasse, sed totus homo.

2. Fund. Omnes homines fuerunt in Adamo vt in radice generis humani, ac si
omnes homines fuissent vnus homo, & Adam omnes homines; homo autem constat tam
anima quam corpore; Ergo tam anima quam corpus in Adamo fuit.

3. Fund. Nec corpus nec anima actu fuit in

[1610 printed p. 90 | Google Books PA90]

Adamo, sed potentia, idque diuersa ratione; corpus ratione substantiae seu
materiae ex qua in semine, quod actu non fuit filij Adami corpus: anima vero,
ratione primae subsistentiae, quatenus cum corporibus coniungitur; licet enim
animae a Deo immediate creentur (vt supra probatum) non tamen existunt primum
extra corpus, postea vero corpori includuntur, sed corpori increantur, seu
creando infunduntur.

4. Fund. Non prius animae aut corpora peccatum originis habent, quam coniunctio
illa animae & corporis facta fuerit, quia ante illam coniunctionem non sunt
homines, Adami vero peccatum non nisi in homines transfertur, Rom. 5.12.

5. Fund. Ideo licet semen ex quo fit corpus aliquo modo immundum sit,
inchoatione scilicet seu praeparatione, Iob. 14.4; & ita incipiat in nobis
aliqua immundities, idque contrario modo quam in Adamo, in quo ab animo incipit,
non tamen inficitur anima peccato originali per actionem corporis in animam,
sed per ordinationem Dei qui dixit omnibus in Adamo, *quo die comederis ex hoc
fructu, morte morieris*, quae comminatio illi cum posteris qui in ipsius lumbis
fuerant, communis fuit.

6. Fund. Illo ipso momento quo increatur anima corpori, existit Adami filius:
hinc peccato & morti triplici, 1. spirituali, quae est amissio imaginis Dei. 2.
corporali, quae est separatio animae a corpore. 3. aeternae obnoxius.

His positis, concludimus peccatum siue imputatum, siue inhaerens, originale
scilicet, propagari hoc modo.

[1610 printed p. 91 | Google Books PA91]

Anima creando, corpori infunditur, ea infusa est homo, ideoque, primo momento,
Adami filius peccato & poenae obnoxius, qui in Adami lumbis existens, Adamo
peccante vt humani generis stirpe & radice commisit, isque propter illud
peccatum a Deo iuste deseritur, & iustitia originali priuatur, secundum illud,
*quo die comederis, morte morieris*, sibi enim & suis Adam imaginem Dei
perdidit.

Huic sententiae fauere videtur Scotus lib. 2. dist. 32. vbi quaestionem agitat,
qualiter contrahatur peccatum originis. *Ex dictis* (inquit) *videtur concludi
vt paruulis, propter hoc quod Adam accepit iustitiam propter se & pro tota
natura quae tunc erat in eo, & ideo iuste Deus exigit a tota natura in
quocunque est, illam iustitiam quam dedit naturae: Adam peccato nudauit naturam
iustitia debita, & nudata natura a tali iustitia debita in quocunque, facit
naturam nudam, & talem debitricem.* Et paulo post: *contrahitur mediante carne,
non ita quod caro mea causet istud peccatum originale, sed ex hoc quod caro
concupiscibiliter seminatur, & ex ipsa formatur corpus organicum, cui infunditur
anima constituens personam, quae est filius Adae: ista ergo persona quae
naturalis filius Adae, idcirco debitrix est iustitiae originalis datae a Deo
ipsi Adae pro omnibus filijs, & caret ea,* &c.

Quaeritur I. Quorsum Deus deserat animam puram a se creatam, & iustitiam
originalem subtrahat?

Resp. Non simpliciter deserit animam, sed hominem Adami filium, qui in lumbis
Adae cum Adamo & reliquis imaginem Dei amisit: Deinde, haec

[1610 printed p. 92 | Google Books PA92]

desertio & gratiae originalis subtractio, est poena primi peccati Adae quatenus
erat totius speciei peccatum.

Quaeritur 2. Deus infundens puram animam in corpus ita vt illud compositum
euadat peccato obnoxium, idque necessario, propter ordinationem Dei, cum anima
vitare non possit corruptionem ex illa coniunctione, qui fieri possit, quin
Deus sit illius corruptionis author?

1. Resp. Optime. 1. quia Deus coniunctionis tantum non autem corruptionis
author est.

2. Resp. Cum Deus coniungit animam corpori, non ideo coniungit vt anima peccato
inficiatur, sed vt homo existat, peccatum vero accedit ex accidenti, quia
scilicet Adam peccauit, & talis homo in Adamo vt in radice; nec aequum est vt
Deus abstineat ab animarum creatione & vnione cum corporibus propter malum quod
ex accidente sequitur.

Quaeritur 3. a Scholasticis & Papistis, an morientes cum solo peccato originali,
puniantur poena sensus?

Resp. Magister sent. secund. dist. 33. ait illos tantum puniri poena damni, non
sensus; August. vero de fide ad Petr. ca. 27. ait firmissime tenendum esse,
paruulos qui vel in vtero matris moriuntur, vel qui nati, non baptizati
moriuntur, ignis aeterni supplicio esse puniendos, quae sententia vniuersaliter
intellecta, non minus quam altera est falsa, quia non absentia seu carentia
simplex baptismi, sed contemptus damnat: dicendum ergo illos qui moriuntur cum
solo peccato originali non remisso, damnari; at omnibus infantibus vel
morientibus in vtero

[1610 printed p. 93 | Google Books PA93]

matris, vel extra, qui electi sunt, remitti: deinde concedunt Papistae satis
esse ad salutem, vno trium baptismatum baptizari; at infans electus moriens
baptismo flaminis baptizatur. Ergo.

Obiect. Apocal. 18.6. Poena infligitur secundum proportionem actualis
delectationis, ergo vbi non est actualis peccati delectatio, nulla est poena
sensus.

Resp. Neg. seq. deinde non tantum infligitur poena sensus secundum
proportionem actualis delectationis, sed etiam propter peccatum originis, vt ex
August. prob. Greg. de Arimino loco cit.

Quaeritur 4. An peccata proximorum parentum originaliter in posteros transeant?

Resp. August. in Enchirid. quaestionem hanc mouet, sed non solutam relinquit:
dicimus autem cum Thoma quaest. 4. de peccato origin. artic. 8. impossibile esse
quod peccata actualia proximorum parentum originaliter in posteros transeant,
quia filius non portat iniquitatem patris, Ezech. 18. deinde non magis
propagantur peccata, quam parentum fides, sanctitas &c. per imitationem quidem
propagari possunt & propagantur actualia parentum peccata, at non per modum
originis. Denique sic argumentatur Thomas, Generans vniuocum naturam suae
speciei communicat generato, & per consequens omnia accidentia quae speciem
consequuntur, vt homo hominem, risibilis risibilem &c. generat, etiam quantum
ad accidentia indiuidualia quae aliqualiter ad corpus pertinent non tantum de
accidentibus quae solum pertinent ad animam vt pater albus plerunque generat
filium album, at nunquam Grammaticus Grammaticum: quia autem peccatum est doni
originalis gratiae priuatio, idem

[1610 printed p. 94 | Google Books PA94]

de peccato quod de dono gratiae est dicendum: at donum gratiae, non fuit
personae sed naturae datum, & hoc donum non residebat in intellectu tantum, aut
in intellectu & voluntate, sed etiam ad corpus pertingebat, quod a parentibus
propagatur. Peccata autem omnia praeter primum vel Adami vel aliorum, opponuntur
tantum gratiae Dei datae proprie personae, non autem soli naturae: & multa
parentum peccata resident vel in intellectu tantum, vel in intellectu &
voluntate, & non ad corpus pertingunt, quia per corporis membra executioni non
mandantur; ergo nec gratia, nec peccata actualia quorumuis parentum, imo ne
Adami ipsius (praeter primum illud peccatum) in posteros propagantur.

CAPUT XV.

Quatenus peccatum originis manet in renatis.

Bellarminus lib. 5. de amiss. gratiae cap. 6. asserit naturae corruptionem siue
concupiscentiam, qualis manet post baptismum in regenitis non esse peccatum
originis, non solum quia non imputatur, sed etiam quia non potest imputari, cum
nullum sit ex se vel natura sua peccatum; & cap. 5. ait non esse quaestionem
inter nos, sitne humana natura grauiter deprauata per Adae peccatum; neque
etiam: an haec deprauatio aliquomodo ad peccatum originale pertineat, ita vt
eius materiale dici possit, ex Thom. prim. secund. quaest. 82. art. 1. & 3. sed
(inquit) *tota controuersia est vtrum naturae corruptio, ac*

[1610 printed p. 95 | Google Books PA95]

*praesertim concupiscentia per se & ex natura sua qualis reperitur in
baptizatis & iustificatis, sit proprie peccatum originis? Catholici* (inquit)
*negant, quippe qui sanata voluntate per gratiam iustificantem, docent reliquos
morbos non solum non constituere homines reos, sed neque constituere posse, cum
non habeant veram peccati rationem:* & ca. 4. ait ignorantiam, concupiscentiam
&c. naturae vulnera, infirmitates & morbos ex peccato originis relictos esse.
Concil. trident. sess. 5. ait peccatum originis baptismo vere tolli, & in
renatis non esse, sed remitti & non imputari, & improprie peccatum vocari: sic
vero vocari peccatum, quia est causa & poena peccati.

Nos vero asserimus, in renatis concupiscentiam seu peccatum originis vere &
proprie peccatum esse, ita vt natura sua nos morti obnoxios reddat, vim tamen
condemnandi non habere propter Christum, qui illius vim suo sanguine, ne nos
damnet, impedit, & suo spiritu ne dominetur, cohibet, vim tamen aliquam hoc
peccatum retinet & exerit, ita vt contra spiritum pugnet, & impediat quo minus
legem in hac vita impleamus: haec autem vis in primo conuersionis instanti
lethali vulnere percutitur, ita vt nunquam in vigore suo pleno in nobis regnet:
in summa, huius peccati formale nempe reatus & consequens poena, in renatis
prorsus tollitur Roman. 8.1. ipsa tamen corruptio vere & proprie vt peccatum in
renatis manet. Conuenit ergo inter nos & Papistas, hoc peccatum in renatis
tolli, quaestio vero est de mensura

[1610 printed p. 96 | Google Books PA96]

abolitionis. Illi omnino vt est peccatum tolli volunt, manere vero tantum vt
est defectus & imbecillitas reddens cor aptum & paratum ad peccatum
recipiendum. Nos vero manere vt vere & proprie dictum peccatum dicimus.

Status ergo controuersiae hic est. An peccatum originis seu concupiscentia, in
renatis post baptismum, tanquam vere & proprie dictum peccatum remaneat. Illi
negant, nos affirmamus freti his argum.

1. Arg. Si in Apostolo renato & baptizato fuit hoc peccatum, ita vt ab eo
liberari, quandiu hic vixit, non potuerit, tum in fidelibus post baptismum est
hoc peccatum, ita vt in hac vita ab eo non possint liberari: at prius Rom.
7.24.

2. Arg. Quod renatos miseros & morti obnoxios reddit, id est vere & proprie
peccatum: at tale est peccatum originis loco citato. Ergo.

3. Arg. Quod appellat peccatum in renatis, id in ijs est peccatum proprie
dictum: at concupiscentiam in renatis vocat peccatum proprie dictum, ergo:
prob. assumptio, Rom. 7.7. quod enim prius vocauit peccatum, hoc idem
concupiscentiam vocat: deinde, quod est vetitum lege Dei, est proprie dictum
peccatum: at concupiscentia vetita est decimo mandato.

4. Arg. Si peccatum originis & concupiscentia non esset in renatis, tum dixisset
Apost. Rom. 6.12. Ne sit peccatum in vobis ad obediendum concupiscentijs, at
tantum dixit *ne regnet*, ergo tantum quoad regnum, id est, reatum & poenam
tollitur: ita August. tract. 41. in Ioh. *Apostolus* (inquit) *non ait, non sit,
sed non regnet, quandiu viuis, esse peccatum necesse est in membris tuis,
saltem illi regnum auferatur.* Quod vero Bellarm. lib. 5. de amiss. gratiae cap.
10.

[1610 printed p. 97 | Google Books PA97]

concedit Apostolum appellare concupiscentiam peccatum, sed improprie: sic
refellitur.

1. Peccatum improprie acceptum (scilicet non pro culpa) significat vel poenam
vel sacrificium pro peccato, vel causam peccati: At illo loco vult Bellarminus
tantum sumi pro causa peccati, sed contra August. contra Iul. lib. 5. cap. 3.
*Concupiscentia carnis* (inquit) *aduersum quam bonus concupiscit Spiritus, &
peccatum est, & poena peccati & causa peccati:* nec sequitur, significat causam
peccati, ergo non est peccatum, quia vnum & idem potest esse peccatum, &
alterius peccati causa.

2. Prob. Apostolus damnat peccatum & omnes ipsius concupiscentias, ideo ait
concupiscentijs: at concupiscentiae peccatum triplex est. 1. Actuale, cum actu
obedimus internis concupiscentiae motibus. 2. partim actualis, partim
originalis, quod ex naturali naturae corruptione surgit, quamque nos qui
concupiscimus, licet absque consensu, actu sentimus. 3. Originalis, qui omnium
concupiscentiarum ac peccatorum est fons, ergo originalem concupiscentiam
damnat.

3. Prob. Tum tantum figurate & improprie sunt accipienda Scripturae verba, cum
sensus quem ipsa verba iuxta propriam significationem accepta habent, cum
Scripturis & analogia fidei non conuenit, sed cum ijs pugnat: at si proprie hic
accipiatur peccatum, summus erit cum Scriptura & fidei analogia consensus, vt
Rom. 7. dicitur, non bonum, malum illud odit Apostolus, dicitque esse
crucifigendum, destruendum, mortificandum, legi Dei aduersari &c. ergo proprie
loquendo, est peccatum.

5. Arg. Si infantes baptizati & renati

[1610 printed p. 98 | Google Books PA98]

moriuntur, non tamen actualiter peccant, tum peccatum originis in ijs est
peccatum proprie dictum, quia non moriuntur nisi propter peccatum proprie
dictum Roman. 6.23. at prius Rom. 5.14. non enim ratione aut affectibus bene vel
male vti possunt. Ergo.

6. Arg. Quod Spiritui S. in nobis operanti repugnat, nos tentat, & tentando
facit peccare, id natura sua & proprie est peccatum: at talis concupiscentia seu
peccatum originis, Roman. 7.17.18.19. Gal. 5.17. Iac. 1.14. Heb. 12.1. Ergo.

7. Arg. Quod non est conforme legi Dei, est peccatum, 1. Ioh. 3.4. at
concupiscentia (teste Bellarmino lib. 5. de amiss. gratiae cap. 14.) non est
conformis legi Dei, sed infirmitas ex peccato orig. & materialiter ἀνομία &
peccatum. Ergo.

8. Arg. Si Christus factus est similis nobis per omnia excepto peccato, tum vel
concupiscentia fuit in Christo, vel concupiscentia est peccatum: at prius negat
Bellarm. loco citato, ergo est peccatum.

9. Arg. Si concupiscentia vocatur peccatum non proprie sed vt est poena
peccati, tum recte dici potest, concupiscentiam esse a Deo quatenus est
concupiscentia, quia omnis poena, qua poena est a Deo: at concupiscentia qua
concupiscentia non est a Deo, 1. Ioh. 2.16. Ergo.

Testimonia patrum.

Cyprianus apud August. lib. 2. contra Iulian. Pelag. *ne quisquam* (inquit)
*sibi de puro & immaculato pectore blandiatur, & quia nemo esse sine peccato*

[1610 printed p. 99 | Google Books PA99]

*potest, quisquis se inculpatum esse dixerit, aut superbus aut stultus est.*

Hilarius in Psalm. 58. *Quis gloriabitur castum se habere cor coram Deo, nec si
vnius diei fuerit infans, manente in nobis etiam secundum Apostol. & origine &
lege peccati.*

Hieronym. in cap. 1. Amos. *Primum peccatum est cogitasse quae mala sunt:
secundum, cogitationibus acquieuisse: tertium, opere compleuisse: quartum, post
peccatum non agere poenitentiam.*

August. lib. 2. contra Iul. *Baptismus* (inquit) *sanat vitiatum a reatu statim,
ab infirmitate paulatim.* Et ibid. *Lex peccati remittitur, non finitur.*

Idem lib. 3. cap. 21. vtitur hoc argumento. *Sancti pugnant contra
concupiscentiam, non enim pugnarent contra eam, nisi ea repugnaret, & peccatum
esset.*

Idem lib. 5. cap. 3. *Concupiscentia carnis aduersus quam bonus concupiscit
spiritus & peccatum est: & poena peccati, & causa peccati.*

Idem lib. 6. cap. 8. vtitur hoc arg. *Concupiscentia in renatis est iniquitas,
nam est iniquum quod homo sit deprauatus ab ea iustitia in qua creatus fuerat,
nec enim* (inquit) *nulla est iniquitas, cum in vno homine vel superiora
inferioribus turpiter seruiunt, vel inferiora superioribus pertinaciter
reluctantur, etsi vincere non sinantur.*

Idem libro de nuptijs & concupiscentia libro primo, capite 21. *Dimittitur
concupiscentia in baptismo, non vt non sit, sed vt in peccatum non imputetur.*

Idem lib. 13. de Ciuitate Dei. *Sine peccato qui se*

[1610 printed p. 100 | Google Books PA100]

*viuere existimat, non id agit vt peccatum non habeat, sed vt veniam non
accipiat.*

Idem epist. 105. *Reatus concupiscentiae in baptismo continuo aboletur, sed
infirmitas non continuo sanatur.*

Gregor. etiam de Arimino dist. 30. quaest. 2. art. 1. *Patet* (inquit) *quod
peccatum originis aliquomodo tollitur, & aliquomodo manet post baptismum: nam
tollitur quo ad reatum; non tollitur autem quo ad essentiam,* &c.
