IOHANNIS SCHARPII
TRACTATUS DE MISERO HOMINIS STATU SUB PECCATO

Liber I, capita IIIb–VI: Obiectiones de causa efficiente et reliquae causae peccati

Textus diplomatico-normalizatus ex imaginibus editionis Genevensis anni 1610.
Formae s longa, ligaturae, divisiones verborum in fine linearum, et u/v
typographicum normalizantur. Tituli currentes, signaturae, custodes, et
ornamenta omittuntur. Imagines, non OCR, textum regunt.

[1610 printed p. 36 | Google Books PA36]

Obiectiones.

Obiect. I. Qui vult et decrevit ab aeterno ut mala opera fiant, is est causa
peccati. at Deus vult et decrevit ab aeterno ut mala opera fiant. Gen. 45.8.
et 50.19. Act. 2.23. Ergo.

Resp. I. Neg. mai. non enim is qui vult fieri mala, malorum operum est causa
efficiens, sed is qui facit, Deus vero illa non facit.

Resp. II. ad loca, Deus voluit venditionem Iosephi, et Christi occisionem, non
eo modo et fine quo illorum hostes ut docetur Gen. 50.20.

Resp. III. Et si Deus voluit venditionem Iosephi et traditionem Christi,
quatenus erant actiones et quatenus haec facta erant media executionis
decreti, quo constituit bonum Ecclesiae procurare, tamen malum ipsum in
actionibus non fecit nec approbavit. Voluit ergo et approbavit actiones illas
quatenus erant actiones et quoad eventum et quatenus erant media decreti sui,
et non quoad malum coniunctum. Male autem Bellarm. l. citat. cap. 11. ad hoc
argum. respondet Deum nullomodo voluisse actiones illas malas sed passiones
tantum Iosephi et Christi bonas, malas vero illas actiones praevidisse et
permittere voluisse: et negat Deum voluisse et definivisse ut Iudas Christum
proderet, et cum Deus malas actiones velit iis modis quibus dictum est,
easque gubernet. 1. subiective. 2. quatenus iustitiae Dei exequendae
inserviunt. 3. quatenus sunt aliorum peccatorum poenae. 4. quatenus ad bonos
fines dirigit. Ideo recte August. l. 14. de civit. Dei c. 26. Deus est bonarum
voluntatum

[1610 printed p. 37 | Google Books PA37]

adiutor et remunerator, malarum autem relictor et damnator, utrarumque
ordinator.
Et l. 5. c. 9. Voluntates bonas adiuvat, malas iudicat, omnes ordinat. Et
Fulgent. ad Monim. l. 1. Deus licet non sit autor malarum actionum, ordinator
tamen est, et de malo opere cuiuslibet non desinit ipse bonum operari.

Inst. At Deus vult quod diaboli et impii exequuntur: at quod exequuntur est
peccatum. Ergo.

Resp. Vult peccatum sed non eodem modo et respectu quo illi.

Resp. II. Vult actiones. 1. subiecta et eventa. at non vult malum adiunctum
facere, ita voluit ut Iob affligeretur, ut ipsius fides et patientia
probaretur: at malum quod fuit in actione diaboli, et Chaldaeorum nec voluit
facere, nec fecit: Ita respondeto ad loca 2. Sam. 24.1. et 26.10. 1. Reg.
22.20.21. Isa. 6.10. Ioh. 1.13.27.

Obiect. II. Deus praecepit peccata Gen. 22.2. Exod. 3.22. et 12.36. Ergo.

Resp. Nec in praecepto nec in obedientia fuit peccatum: non in praecepto,
quia Dei voluntas est omnis veritatis regula, et potest tam de morte quam de
vita et bonis singulorum ut summus Dominus pro arbitrio dispensare. Abrahamo
vero praecepit, ut filium immolaret, non ut eo peccaret, sed ut cultum divinum
praestaret et sacrificium offerret, eiusque fidem et obedientiam Deus
probaret. Non in obedientia, quia Abrahamus Deo praecipienti obedire debuit et
voluit, non ex superstitione, aut odio filii, sed studio obediendi ex fide: ita
Israelitae non ex prava cupiditate, nec contra voluntatem Dei, sed studio
obediendi Deo, vasa

[1610 printed p. 38 | Google Books PA38]

Aegyptiorum abstulerunt.

Obiect. III. Deus omnia operatur, Eph. 1.11. 1. Cor. 12.6. idque propter se,
impium vero ad diem mali. Prov. 16.4. Rom. 9.17. Ergo.

Resp. Duo priores loci loquuntur de beneficiis in Christo in Ecclesiam
collatis, quae omnia Deus operatur, non vero de peccato. est ergo capt. a dicto
sec. quid.

Posteriores loci loquuntur de impio non de impietate nec de malo culpae seu
peccato, sed de die mali, id est, poena: sic respondetur ad loca Amos. 3.6.
Isa. 45.7. Lament. 3.38.

Obiect. IV. Deus dicitur indurare, excaecare, in reprobum sensum tradere,
efficaciam erroris immittere, convertere corda ut male faciant etc. Exo. 7. et
8. et 9. Deut. 2.30. 1. Sam. 2.25. 1. Reg. 12.15. Isa. 19.14. et 63.3. Ierem.
20.7. Psal. 105.25. Ioh. 12.39.49. Rom. 1.24. et 9.18. 2. Thessal. 2.11. Ergo.

Resp. Deus indurat etc. non tantum negative, nude permittendo aut deserendo,
ut vult Bell. l. cit. c. 14. nec tantum gratiam suam subtrahendo, licet
aliquando sic agat, ut ingratos puniat, et suam infirmitatem agnoscant, nec
solum externa obiecta in quae impingunt obiiciendo; sed etiam interne
operando, immittendo scilicet cogitationes novas in corda impiorum, quibus
abutuntur et ex quibus malas conclusiones eliciunt.

Resp. II. Deus per media sive bona sive mala indurat, ita ut sit poena,
ideoque et induratio bona, quia omnibus instrumentis bene utitur: ut si
claudum equum incitet sessor, principium incitationis est a sessore, at
claudicatio ab equo claudo: ita Deus bene utitur mediis indurantibus, at
durities et

[1610 printed p. 39 | Google Books PA39]

caecitas est a nobis.

Resp. 3. Indurat etc. quatenus induratio, excaecatio etc. sunt iustitiae
divinae executionis media.

Resp. 4. Dicitur inclinare corda in malum, non agendo vel movendo ad malum
non impediendo: Ita Thom. quaest. 3. art. 1.

Obiect. 5. Peccatum fit aut Deo nolente aut volente; non primum, quia est
omnipotens: si secundum, tum Deus est author peccati. Ergo.

Resp. Peccatum fit Deo volente fieri, sed non facere: nec vult fieri peccatum
quatenus tale, sed tantum subiective, et quatenus est poena et medium
executionis decreti, tam electionis quam reprobationis. Denique respectu
finis.

Obiect. 6. Qui vult finem is vult media: at Deus vult poenam et
illustrationem iustitiae suae. Ergo.

Resp. 1. Deus vult peccatum modo supra dicto.

Resp. 2. Poena, et illustratio iustitiae non sunt proprie peccati nec
peccantis finis, quia qui peccat non peccat ut puniatur, sed ut cupiditates
suas impleat, aut aliis noceat: Ista autem sunt effectus vel consequentia
peccati, quae Deus per accid. e peccato educit.

Obiect. 7. Qui vult consequens, is vult antecedens: at Deus vult consequens
nempe poenam. Ergo.

Resp. Disting. mai. Qui vult consequens vult antecedens omni modo, nego, at
quatenus, cum natura sua congruit, valeat. at peccatum quatenus tale cum Dei
natura non congruit: Deinde qui vult antecedens, vult consequens, quod

[1610 printed p. 40 | Google Books PA40]

proprie et per se inde sequitur, at poena, et illustratio iustitiae per
accidens peccatum sequuntur.

Obiect. VIII. Qui potest inhibere peccatum ne fiat et non impedit, is est
peccati autor, at Deus est talis. Ergo.

Resp. Qui potest inhibere et non inhibet, quia non odit, et si obligatus est
ad impediendum, verum est: at Deus perfecte odit, nec est ad impediendum
obligatus.

Obiect. IX. Qui vult illum tentari, quem scit lapsurum si tentetur, is vult
peccatum. At Deus ita voluit. Ergo.

Resp. Si vult eo fine tantum ut labatur, vera est maior: at Deus voluit in
alios fines, nempe ut illius obedientiam exploret.

Resp. II. Non vult ut peccatum est, sed ut medium executionis decreti
praedestinationis.

Obiect. X. Qui subtrahit gratiam sine qua peccatum vitari non potest, is est
autor peccati. At Deus est talis. Ergo.

Resp. Disting. mai. si gratiam datam subtrahat, et si obligatus sit ad novam
dandam. At datam non subtraxit, sed libere gratia data uti sinebat, nec ad
novam gratiam dandam obligatus est.

Obiect. XI. Secunda causa non agit sine prima: at voluntas nostra est causa
secunda, et causa peccati. Ergo et prima nempe Dei.

Resp. Disting. mai. Secunda causa non agit sine prima, sustentante,
gubernante, idque bene, verum est: at in secunda causa est defectus qui a prima
non est, sed a Deo in bonos fines dirigitur, et secunda causa in tantum bona
est, et bene agit in quantum est a prima et eam sequitur.

[1610 printed p. 41 | Google Books PA41]

Inst. Quod est causa causae, est causa causati: At Deus est causa voluntatis
quae est causa peccati. Ergo.

Resp. Mai. est vera, si prima et remota causa agit per se ad producendum illum
effectum, non autem per accidens, et si intendit illum effectum, aut si ad eum
est ordinata, aliter vero non.

Obiectiones Bellarmini quibus ex doctrina nostra conatur probare nos asserere
Deum esse autorem peccati, ex l. 2. de amiss. grat. et statu peccati. c. 4.
§. 6.

Obiect. I. Calvin. Institut. l. 1. c. 17. sect. 11. ait impios cogi a Deo
quasi freno ut maleficia concipiant, et c. 4. sect. 4. ait hominem iusto Dei
impulsu agere quod sibi non licet, unde sic argumentatur: Qui ad opus
faciendum impellit, is est praecipuus operis author. At teste Calv. Deus est
talis. Ergo.

Resp. I. Est falsa locorum citatio.

Resp. II. Deus freno cohibet impios ut nec sine nec praeter ipsius voluntatem
quicquam moliri possint, et impellit ut ea agant quae ipse vult, ergo est
author peccati impiorum neg. seq. quia non agit malum quod est in ipsis
actionibus, sed ipsae actiones a Deo sunt, malum vero in actionibus ab ipsis
impiis. Malum autem illud Deus ita gubernat, et executioni sui decreti
inserviat, et ex malo bonum educat.

Resp. III. Calv. docet ex August. in ipsa Christi traditione, quae
gravissimum fuit peccatum, Deum esse iustum, hominem reum, quia Deus et homo
diverso modo egerunt et diversos fines sibi propositos habuerunt.

[1610 printed p. 42 | Google Books PA42]

Inst. At qui instrumento utitur est autor operis quod agit per instrumentum.
Ergo.

Resp. Quatenus instrumento utitur, verum. At Deus malo instrumento ad bonum
finem utitur, malum vero instrumenti et quod ab instrumento est, Deo non est
imputandum.

Inst. 2. Calvin. Inst. l. 3. c. 23. ait Deum decrevisse ut homo peccaret.
Ergo.

Resp. Esto. Decrevit enim ut hominis peccatum fieret, non tamen ut ipse
faceret: Voluit autem fieri peccatum propter bonos fines supra dictos.

Obiect. 2. Calvin. ait Inst. l. 2. c. 4. sect. 2. Idem facinus Deo, Satanae,
et homini assignari posse. Ergo.

Resp. Idem facinus Deo assignatur, sed non quatenus facinus, id est malum et
scelus, sed quatenus est actio: et ibidem docet Deum Diabolum et hominis
circa eandem actionem versari, sed diverso modo et fine, et in afflictione
Iobi, alio fine et modo Deus, alio Diabolus et Chaldaei egerunt.

Obiect. 3. Calvin. et alii docent hominem non potuisse vitare peccatum, sed
necessario peccasse, unde sic argumentatur. Nemo peccat in eo quod vitare non
potest, quia quod est necessarium, non est voluntarium: peccatum autem omne
est voluntarium. At primi parentes non poterant vitare peccatum. Ergo.

Resp. Neg. maior. Deinde eius probatio est falsissima, quia necessitas non
tollit actum voluntatis, sed Coactio: respectu propriae voluntatis, nos libere
peccamus. Vide locum de providentia. Reliqua quae adfert Bell. eodem modo
solvuntur, et vel falsa vel indigna responsione sunt.

[1610 printed p. 43 | Google Books PA43]

CAPUT IV.

De causa Materiali peccati.

Hactenus de causa efficiente peccati: sequitur materialis: Materia ex qua,
cum sit privatio, proprie nulla est, id vero quod ad materiae rationem proxime
accedit, est defectus obedientiae et sanctitatis, seu inobedientia quae est in
creatura rationali quod particula privativa α in definitione Apostoli peccatum
est ἀνομία indicat.

Materia in qua seu subiectum inhaesionis peccati est natura vel actio
creaturae rationalis.

Subiectum occupationis est lex Dei, ideoque definitio Apostoli ab obiecto est
sumpta.

Errant ergo I. Bell. l. 1. de amiss. grat. et alii, qui peccati materiale
substantiam seu actionem, formale vero recessionem a regula esse volunt, idque
propter has rationes.

Rat. I. Quia subiectum cum materia ex qua confundunt.

II. Peccatum est privatio ut supra probatum, at subiectum privationis non
potest esse eius materia, ut oculus non est materia caecitatis.

III. Si substantia vel actio est materia peccati, tum Deus erit peccati
author, quia omnis substantia et actio est ens, ergo et a Deo, si ergo peccatum
sit actio, Deus erit peccati author. Absit.

IV. Accidentia positiva non habent subiecta inhaesionis pro materia ex qua,
ut paries non est materia albedinis, ergo multominus privationis.

Errant II. qui volunt peccati triplicem esse

[1610 printed p. 44 | Google Books PA44]

materiam, nempe actionem ἀνωμαλίαν, carentiam iustitiae originalis, et iustitiae
contrariam qualitatem, cui triplex forma respondet, et in hac positiva
qualitate iustitiae contraria, triplicem esse entitatem, idque propter has
rationes.

I. Huius positivae qualitatis quae in se tres entitates habet, et iustitiae
et sanctitati contraria est, vel Deus erit autor vel non, si est illius author,
tum est autor peccati, quia quod iustitiae contrariatur est iniustitia,
ideoque et peccatum: Si Deus eius non fuerit autor, tum erunt entia aliqua
positiva quae non sunt a Deo. at hoc est absurdum, sequitur enim esse mali
aliquod principium summum, ut Manichaei voluerunt.

II. Si peccatum est qualitas positiva, tum erit bonum; probatur; qualitas
positiva est ens positivum. at ens et bonum reciprocantur. Ergo.

Errant III. Qui volunt peccatum esse qualitatem a Diabolo primum creatum,
propter has rationes.

I. Rat. Creatio est actio Dei propria.

II. Omnes homines et Angeli non possunt vel minimum ens creare.

Errant IV. Flacc. Ill. eiusque sectatores qui peccatum substantiam esse
voluerunt.

Sententia autem Flaccianorum haec fuit: Peccatum si generatim sumatur esse
quid transcendens omnem categoriam, speciatim vero quaedam peccata pertinere
ad categoriam substantiae, alia ad alias: Deinde peccatum orig. esse
substantiam, imo esse substantialem imaginem Diaboli, et post lapsum
substantialiter corruptam esse, quae sententia his argumentis refellitur.

1. Arg. Omne peccatum est privatio. Ergo nullum

[1610 printed p. 45 | Google Books PA45]

peccatum est substantiale.

Arg. 2. Si peccatum est substantia hominis, tum hominis substantia non est a
Deo, vel Deus erit peccati autor: at neutrum dici potest: non primum, quia
substantia hominis sive corpus sive hominem spectes est a Deo, ut Gen. 1.
Deut. 32.6. Iob. 10.8. Malach. 2.10. Non secundum, Psal. 5.5. et 45.8. 2.
Cor. 6.14. etc. ut supra probatum est. Ergo.

A Diabolo vero peccatum est, ut a primo efficiente et autore, non tamen cum
primum peccavit novam substantiam creavit, quia solius Dei est substantias
creare.

Arg. 3. Si peccatum est substantia hominis, tum ante lapsum vel homo peccatum
habebat, vel non erat perfectus homo, quia deerat aliquid substantiae. at
utrumque est absurdum. Ergo.

Arg. 4. Si peccatum est substantia, tum vel Christus non assumpsit naturam et
substantiam nostram, quia non assumpsit peccatum, et si assumpsit naturam
nostram assumpsit peccatum. at assumpsit naturam nostram, Heb. 2.16.17. et
4.15. nec assumpsit peccatum, Heb. 5.9. fuit enim agnus immaculatus. Ergo.

Arg. 5. Si Christus venit ad naturam hominis redimendam et salvandam, et ad
peccatum destruendum, tum peccatum non est substantia hominis, sed longe
inter se differunt. at prius, Mat. 1.21. 1. Ioh. 1.7. et 3.8. Ergo.

Arg. 6. Si peccatum est substantia hominis, tum Christus peccatum redemit,
substantiam enim hominis redemit, at poster. est absurdum. Ergo.

Arg. 7. Si Scriptura testatur, non peccatum sed naturam hominis iustificari,
et sanctificari, tum

[1610 printed p. 46 | Google Books PA46]

peccatum non est hominis substantia. at prius. 1. Cor. 6.11. et alibi. Ergo.

Arg. 8. Si peccatum esset substantia hominis, tum peccatum ultimo die
resuscitabitur et glorificabitur, quia substantia hominis ad gloriam resurget,
Iob. 19.26. at poster. absurd. et scripturae contradicit. Mich. 7.10.

Arg. 9. Scriptura passim distinguit inter substantiam hominis et peccatum,
Isa. 51.1. Psal. 51.40. Rom. 5.12. et Psalm. 50.4. 1. Ioh. 1.7. et nobis
adiacere, Rom. 7.18. et circumstare dicitur, Heb. 12.1. Ergo.

Arg. 10. Si peccatum est substantia, tum est vel corpus vel anima, vel totum
compositum, vel pars compositi. at nullum horum dici potest. Ergo. P. Ass.

Quia tum corpus tum anima, tum totum compositum, eiusque partes omnes,
eiusdem rationis et speciei quoad substantiam est cum corpore Adami ante
lapsum et Christi mediatoris, Heb. 2. et 4. Ergo.

Arg. 11. Patres ut Basil. Damasc. et alii Graeci, item Aug. Prosper. Bernard.
et alii Latini peccatum privationem vocant, ergo nec est qualitas positiva,
sanctitati contraria nec substantia.

Obiectiones quibus probatur peccatum esse aliquid positivum.

Obiect. 1. Si peccatum non est ens positivum, tum est nihil, si nihil, non
meretur poenam, at poenam meretur. Ergo.

Resp. Disting. Maiorem. Est nihil negativum: falsum, sed est privatio, ut
destructio domus non est

[1610 printed p. 47 | Google Books PA47]

nihil negativum, et tamen non est ens positivum.

Obiect. 2. Scriptura loquitur de peccato ut de tyranno, Rom. 7. ἐνεργεῖ et
auari, adulteri etc. dicuntur rapi ad peccandum, ergo cum peccatum vim habeat,
est aliquid positivum.

Resp. Ista et eiusmodi dicuntur ratione subiecti, peccator enim vi corruptae
suae voluntatis fertur ad malum: Deinde ista et eiusmodi per similitudinem
dicuntur.

Obiect. 3. Quod pugnat cum lege mentis est aliquid positivum, nempe actio, at
pugnat cum mentis lege, Rom. 7. Ergo.

Resp. Nulla actio qua actio pugnat cum lege, sed quod pugnat cum lege est
ἀταξία. Deinde pugnat cum suo contrario privative.

Obiect. 4. Commissio homicidii, est peccatum, et est ens positivum, nempe
actio. Ergo.

Resp. In commissione homicidii, distinguendum est inter actionem et adiunctam
ἀταξίαν, ἀταξία est privatio.

Obiect. 5. Peccatum dicitur corruptio; at corruptio est motus in substantiam,
motus vero est ens positivum. Ergo.

Resp. Corruptio proprie non est motus, sed mutatio; deinde corruptio est
mutatio ab esse ad non esse. at contra peccatum est mutatio a qualitate
positiva ad eius privationem: Deinde corruptio non est actio nec motus, sed
privatio, vis enim naturae ab ἀταξίᾳ distinguenda est.

Obiect. 6. Christus factus est peccatum, 2. Cor. 5.21. at non factus est ens
privativum, sed positivum. Ergo.

Resp. Christus factus est peccatum non essentia, nec

[1610 printed p. 48 | Google Books PA48]

assumptione novi entis seu qualitatis positivae: sed dicitur, factus peccatum,
quia fuit victima pro peccato, vel quia peccatoribus est annumeratus, ac si
peccator fuisset, propter nostrorum peccatorum imputationem.

Obiectiones Flaccianorum.

Obiect. 1. Scriptura cum de peccato loquitur, vocibus substantiam
significantibus utitur, Gen. 3.5. et 8.21. Rom. 6.6. Ergo.

Resp. Locutiones illae non sunt propriae sed metonymicae, subiectum enim pro
adiuncto ponitur: Deinde corpus peccati, Ro. 6. dicitur omnis multitudo illa
peccatorum, quam male vivendo contraximus.

Denique vetus homo est similitudo peccantis Adami in nobis qui in non renatis
regnat, et quem in regeneratione exuimus, non autem ipsa substantia et novo
homini, id est, iustitiae opponitur.

Instant. Caro est substantia, at caro est peccatum. Ergo.

Resp. Est captio ab homony. carnis nam in maiore pro corporis parte ponitur,
in minore pro affectu carnali.

Inst. 2. Cor lapideum est substantia. at cor lapideum est peccatum, Ezech.
36.26. Ergo.

Resp. 1. Est captio a coniunctis, coniungit enim quae sunt dividenda, nam cor
est substantia, at lapideum significat privationem et defectum obedientiae,
quae debet esse in corde.

Resp. Est cap. ab homony. quia in maiore cor ponitur pro parte corporis, in
minore signif. peccatum in corde, seu cor peccato obduratum.

[1610 printed p. 49 | Google Books PA49]

Obiect. 2. Fons actualium peccatorum est peccatum orig. at cor est fons
actualium peccatorum, Rom. 7.8. Matth. 15.29. ergo cor est peccatum orig. et
per conseq. substantia.

Resp. Est cap. a dicto sec. quid, quia cor non simpliciter, sed ratione
inhaerentis ἀταξίας est peccati fons alioquin Christi fuisset peccatum. absurd.

Obiect. 3. Quicquid pugnat cum lege est peccatum, at cor imo totus homo
pugnat cum lege, Mat. 15.19. Ioh. 3.6. Gal. 5.19. Ergo.

Resp. Est cap. a dic. sec. quid, homo enim simpliciter non pugnat cum lege,
sed secundum quid, 1. ratione vitii inhaerentis, et ita locis cit. non
substantia, sed homo qua corruptus est intelligitur. 2. est captio ab
Accidente, quia subiectum cum peccato ipso confunditur.

Obiect. 4. Imago Dei in homine erat substantia, ergo si imago Dei amissa
fuit, tum imago Diaboli quam per peccatum induit, erit substantia.

Resp. 1. Neg. antec. non enim tam in substantia quam in iustitia, sanctitate
et dominio, imago posita fuit.

Resp. 2. Neg. seq. quia loco horum donorum eorum privationes secutae sunt.

Obiect. 5. Quod reum est mortis, et quod lex condemnat est peccatum, at
substantia hominis est rea mortis, et lex totum hominem condemnat.

Resp. Neg. mai. quia lex non tantum ἀταξίαν damnat, sed etiam subiectum
propter ἀταξίαν. haec propositio est vera quod lex condemnat est peccatum,
vel peccato inquinatum.

Resp. 2. Est cap. a sec. quid, lex enim hominem

[1610 printed p. 50 | Google Books PA50]

non damnat simpliciter, sed quia est peccator, ita etiam homo mortis reus
dicitur non simpliciter, sed quia est peccator.

Obiect. VI. Deus per iustificationem et regenerationem creat cor novum, Ergo.
Psal. 51.

Resp. Est captio a sec. quid: creatur enim novum cor, non quoad substantiam,
sed quoad qualitates, quae in locum peccati et privationum succedunt.

Obiect. VII. Tota hominis natura per baptismum regeneratur, ergo tota est
peccatum.

Resp. Neg. seq. sed sequitur, tota est peccato polluta et rea coram Deo:
Deinde regeneratio non est essentiae, sed accidentium mutatio, ut Ioh. 3.5.

Obiect. VIII. Quod agit per instrumenta substantialia, est substantia, at
tale est peccatum, Rom. 6.13. Ergo.

Resp. Neg. mai. mors enim, vulnera, etc. agunt per instrumenta substantialia,
dum venenum suum ministerio spirituum et humorum per corpus diffundunt, non
tamen sunt substantiae.

Resp. II. Peccatum proprie et per se non agit, sed tantum subiectum in quo
est, actio enim est membrorum corporis, malum vero in actione est peccati.

Obiect. IX. Quod vivit et operatur est substantia, peccatum est tale, Rom. 7.
Ergo.

Resp. Neg. min. quia nec per se vivit nec operatur, sed natura hominis peccato
inquinata, quae quatenus peccato inquinata est, male vivit et operatur.

Obiect. X. Christus mortuus est pro peccato, at

[1610 printed p. 51 | Google Books PA51]

mortuus est pro homine, ergo peccatum est substantia.

Resp. Sunt plures termini: Deinde Christus mortuus est pro peccato, ut illud
expiet, tollat et tegat, et pro peccatore, ut illum a peccato liberet, id est,
mortuus est pro debito et debitore, et tamen debitum et debitor non sunt idem.
Denique si peccatum sit substantia tum quot sunt diversa peccata, tot erunt
hominis substantiae.

CAPUT V.

De causa formali Peccati.

Forma peccati cum sit privatio eo sensu quem exposuimus, proprie nulla est,
formale autem quod docendi causa assignari potest, est reatus seu obligatus ad
poenam, lex enim exigit vel plenam obedientiam vel poenam, peccatum vero cum
sit ἀνομία non tantum defectus, sed etiam obligatio ad poenam, erit de
essentia peccati: Non enim obligatio ad poenam est nudum peccati consequens
(ut nonnulli volunt) quia peccatum non est simplex defectus, sed defectus cum
relatione ad poenam propter defectum, alii scio aliter, verum quid sentiendum,
liberum esto singulis iudicium.

CAPUT VI.

De causa finali peccati.

Finis peccati sive respectu Dei sive hominis proprie nullus est; quia finis et
bonum convertuntur, et ubi erit finis, ibi perfectio: ex accidenti tamen
respectu Dei, finis est Dei gloria. Deus enim propter suam gloriam ad iustum
finem peccatum ordinat: Est autem medium executionis decreti electionis et
reprobationis, ideoque medium quo tam in iustitia quam misericordia
glorificatur. Respectu vero hominum dantur duo consequentia, reatus et poena.
