IOHANNIS SCHARPII
TRACTATUS DE MISERO HOMINIS STATU SUB PECCATO

Liber I, capita XI–XIII: Quid sit peccatum originale et de eius subiecto

Textus diplomatico-normalizatus ex imaginibus editionis Genevensis anni 1610.
Formae s longa, ligaturae, divisiones verborum in fine linearum, et u/v
typographicum normalizantur. Tituli currentes, signaturae, custodes, et
ornamenta omittuntur. Imagines, non OCR, textum regunt.

[1610 printed p. 66 | Google Books PA66]

CAPUT XI.

Quid est quotuplex sit peccatum originale.

Quae sit peccati originalis natura, inter Papistas non conuenit. Ideo Bellarm.
lib. 5. de amiss. gratiae cap. 10. Pigium & Catharinum suos refutat.

Peccatum autem originale est id quod a sua origine homo secum trahit, & duas
habet partes. Prima, est defectio a Deo in lumbis Adami. Secunda, prauitas
defectionem illam sequuta, quae est innata vitiositas quam ab vtero afferimus.

Hinc duplex esse peccatum originale dicitur. Imputatum & inhaerens. Imputatum
est defectio illa Adami quae omnibus ipsius posteris, qui in illius lumbis
erant, est imputata, quod peccatum in Adamo inhaesiue, in nobis vero nonnisi
per imputationem est. imputatur autem nobis quia in Adamo tanquam in stirpe &
radice fuimus, & vt in ipso imaginem Dei accepimus ita in ipso perdidimus Rom.
5.12. Ita recte Bellarm. li. de amiss. gratiae

[1610 printed p. 67 | Google Books PA67]

cap. 17. Si peccatum (inquit) pro actione cum lege pugnante accipiatur,
peccatum originale est prima Adami inobedientia ab ipso Adamo commissa, non vt
erat singularis persona, sed vt personam totius generis humani gerebat.

Inhaerens peccatum originale a Caluin. Institut. lib. 2. cap. 1. section. 8.
sic definitur. Est hereditaria naturae nostrae prauitas & corruptio in omnes
animae partes diffusa, quae primum nos facit reos irae Dei, tum etiam opera in
nobis profert, quae Scriptura opera carnis vocat. Hoc peccatum naturale
vocatur, non quod essentiam rei constituat nec quod semper & necessario vt
proprium subiecti ab eo fluat, sed quod simul cum subiecto existat quo modo
nonnulli morbi, naturales dicuntur.

Subiectum huius peccati est totus homo qui hoc peccato infectus est Rom. 7.18.
8.7. Ephes. 2.1.4.17. Huius corruptionis duae sunt partes. I. defectus boni
originalis quae est prauitas innata, qua tota natura nostra bonitate seu gratia
originali in qua primus homo conditus fuerat, priuata est: estque tum in anima:
qua mens luce intelligentiae & rationis, & voluntas suae libertatis
rectitudine priuata est, vt Matth. 15.11.16.17. Iohan. 1.5.6.44. 9.39. Act.
26.18. Roman. 1.21. 1. Corinth. 2.14. Genes. 6.5.8.21. Roman. 3.10.7.23.8.7.
Ephes. 2.1. Tum in carne, qua inferiores facultates, vt affectus & appetitus
conformitate cum lege Dei spoliatae sunt.

II. Est successio mali in locum boni originalis, quod est prauitas innata, qua
tota nostra natura ad bonum inepta, & tantum ad malum prona

[1610 printed p. 68 | Google Books PA68]

reddita est: idque tum in anima, siue mentem spectes, quae ignorantia
obtenebrata, & caeca est in diuinis maxime, 2. Cor. 4.4.3.5. 1. Cor. 2.14.
Ephes. 4.17.5.8. siue voluntatem, quae rebellis est voluntati Dei, & peccati
serua Matth. 23.37. Rom. 7.14. tum in carne quae Deo inimica est Rom. 8.7. In
appetitu enim sensitiuo, qui caro dicitur, est procliuitas ad rectae rationi
repugnandum, & ad obiecta cum recta ratione pugnantia appetenda. Hoc autem
peccatum inhaerens in Scriptura peccatum inhabitans, Roman. 7.20. malum
adiacens, Rom. 7.21. Lex in membris rebellans legi mentis, Rom. 7.22. corpus
mortis, Roman. 7.24. concupiscentia, Iac. 1.14. &c. dicitur.

Ex dictis ergo facile respondetur ad quaest. An concupiscentia sit peccatum
originis, nempe, esse, sed non tantum, nam praeter concupiscentiam est aliquid
nobis imputatum, & carentia iustitiae originalis, in cuius locum successit
concupiscentia, quae non significat potentiam illam naturalem animae, nec actum
concupiscendi, sed vitium inhaerens, quod aliorum peccatorum fomes & radix est.

Errant ergo 1. Andradius interpres concilij Tridentini qui negat vitium
originis esse peccatum.

2. Qui peccatum originis nudam tantum iustitiae originalis debitae inesse,
carentiam esse, vt Anselm. & alij, cum non tantum natura boni vacua, sed mali
plena sit.

3. Scholastici, quorum alij tantum pronitatem ad peccandum esse: alij vero non
culpam sed poenam pro peccato primi hominis esse voluerunt.

4. Pigius & Catharinus qui reatum tantum ex

[1610 printed p. 69 | Google Books PA69]

alieno delicto esse voluerunt, sine vlla pronitate in nobis inhaerente, idque
contra Script. in Iob. 14.4. Psalm. 51.7. Iohan. 3.6. Roman. 5.19. Ephes. 2.1.
&c.

Papistae de peccato originali seu concupiscentia, (quae toto aliquando peccato
originali inhaerente, aliquando pro eius parte, pro eo scilicet quod successit
in locum boni originalis sumitur) duo affirmant. 1. Bellarm. lib. 5. de amiss.
gratiae cap. 4. ait ignorantiam, concupiscentiam &c. esse tantum vulnera
naturae, infirmitates & morbos ex peccato originali relictos, non vero proprie
peccatum.

Stapletonus vero e Thoma ait concupiscentiam esse peccatum originis
materialiter, vt Bellarm. testatur lib. citato cap. 5.

Secundo, Pigius & alij volunt peccatum originale & concupiscentiam esse in
inferiori animae parte, quam carnem vocant, non autem in intellectu &
voluntate.

Nos vero dicimus Concupiscentiam duo significare. 1. significat aliquid
appetere simpliciter, praeeunte mentis iudicio & consensu voluntatis, & hoc
sensu est opus Dei bonum in natura. 2. significat inclinationem & propensionem
ex primo peccato natam, quae omnes animae partes ita implicauit vt non possimus
non peccare: nec tantum significat animalem seu sensualem appetitum, cuius vi
ad res sensibiles expetendas incitamur, sed etiam mentis ipsius (& voluntatis
praecipue) tum quo cogitamus, meditamur, molimur & volumus quae legi Dei
contraria sunt, & vltimo mandato prohibetur.

[1610 printed p. 70 | Google Books PA70]

Hinc duplex inter nos & Papistas oritur controuersia.

1. An concupiscentia, vere sit peccatum?

2. De eius subiecto.

Primum ergo concupiscentiam vere esse peccatum prob. his argumentis.

1. Arg. Concupiscentia prohibetur decimo mandato: ergo est peccatum.

2. Arg. Scriptura varijs in locis idem testatur vt Matth. 5.28. Ioh. 8.44. Rom.
7.7.19. Gal. 5.20. Eph. 4.22. 2. Pet. 2.4. 1. Ioh. 2.16.

3. Arg. Quod postquam concepit parit peccatum, idipsum est peccatum, nam
fructus sunt eiusdem naturae cum radice, & mala arbor malos fructus fert: at
concupiscentia est talis Iac. 1.15.

4. Arg. August. lib. 3. contra Iulian. Pelag. cap. 21. docet Concupiscentiam
esse rem malam, & vitium totius naturae.

Obiectiones.

1. Obiect. Quod necessario non a nobis, sed ab alio nobis inest, non est
peccatum: at talis est concupiscentia seu peccatum originale. Ergo.

Resp. Neg. propositio, quia tantum est vera in iudicio politico, idque ex
parte, non autem in iudicio Dei.

2. Obiect. Concupiscentia est opus Dei, ergo non est peccatum.

Resp. Est captio ab homonymia. Concupiscentia enim quatenus simpliciter
appetere significat, est opus Dei: at vt inordinatam appetitionem in homine
lapso significat, non est opus Dei.

[1610 printed p. 71 | Google Books PA71]

III. Obiect. Decimo praecepto vetatur ipse concupiscendi actus, non autem
morbus.

I. Resp. Non vetatur actus ille, vt est opus naturae.

II. Resp. Prohibetur praecipue morbus, id est, ipsa radix omnium peccatorum, &
motus omnes mali, non tantum in inferiori parte animae, sed etiam in superiori.

CAPUT XII.

De subiecto οὗ peccati orig.

Secunda hac de re controuersia inter nos & Papistas, est de peccati orig. seu
concupiscentiae subiecto. Subiectum autem huius peccati duplex est. I.
Subiectum οὗ, nempe omnes homines qui communi nascendi lege in lucem eduntur,
ideoque solus Christus ab hoc peccato immunis fuit.

II. Subiectum ἐν ᾧ est totus homo anima & corpore: de vtroque inter nos & Papistas
controuertitur. Primum de subiecto οὗ, Bellarm. lib. 4. de amiss. gratiae cap.
15. ait piam & probabilem opinionem esse, credere virginem Mariam sine peccato
orig. conceptam, & eandem argumentis confirmare conatur: Imo nonnulli illam ab
omni peccato tam originali quam actuali immunem fuisse affirmant: Thomas enim
ab omni actuali: Scotus vero ab originali immunem esse dixit, 3. summ. quaest.
27. artic. 2. S. in 3. sent. dist. 3. quaest. 1. Pelagiani, Celestinus, Armenij,
Pigius, infantes sine hoc peccato nasci voluere. Concil. Basiliense sess. 36.
Mariam sine peccato orig. conceptam fuisse asserit, quorum sententia his
argumentis refutatur.

[1610 printed p. 72 | Google Books PA72]

I. Arg. Scriptura solum Christum excipit ab hoc peccato, 2. Cor. 5.21. Hebr.
7.26. Rom. 11.32. Gal. 3.22. Iob. 15.14. Psal. 143.1. 1. Ioh. 1.8. Rom. 3.19.
Ergo.

II. Arg. Christus dicitur pro omnibus mortuus, nulla addita exceptione, 2.
Cor. 5.15. Rom. 8.0. &c. vt Bellarm. concedit loco citato, c. 16. Ergo.

III. Arg. Omnes dicuntur in Adamo peccasse, Rom. 5.12.18. 1. Cor. 15.22. nullo
excepto. Ergo.

IV. Arg. Si Maria aut infantes fuissent sine peccato orig. & alijs peccatis,
non fuissent aut essent morti obnoxij, quia mors est stipendium peccati, Rom.
6.23. At illa mortua est, & infantes moriuntur. Ergo.

V. Arg. Bellarm. l. 4. de amiss. gratiae c. 16. ait, Xystum quartum Pontificem
poenam excommunicationis in eos statuere, qui alterutram sententiam haereticam
definire audent: ita Concil. Trident. sess. 5. ergo vel Bellar. excommunicatus,
vel hanc quaestionem definire non debuit.

VI. Arg. Quicunque baptizantur, in peccatorum remissionem baptizantur, Act.
2.38. & 22.16. Eph. 5.25. quam propositionem concedit Bellarm. & veram esse
probat lib. 4. de amiss. gratiae & statu peccati cap. 17. At Maria fuit
baptizata teste Canisio Ies. lib. 1. de Maria Virgine, qui doctos hac de re non
dubitare: Et Albert. Magn. de laude virg. qui Mariam omnium sacramentorum
participem praeter illud, ordinis fuisse asserunt &c. Ergo: At qui baptizantur
in remissionem peccatorum habent peccatum, aut frustra baptizantur. Ergo.

VII. Arg. Quicunque agnoscit se habere saluatorem eiusque misericordiam ad
omnes Deum

[1610 printed p. 73 | Google Books PA73]

timentes (ex quorum numero fuit Maria) pertinere, se peccatum habere agnoscit:
At Maria suum saluatorem agnouit, Luc. 1.47. & Dei misericordiam ad se
pertinere, Luc. 1.50. ex numero enim timentium Deum nemo eam excludere audet,
imo Bellarm. lib. 4. de amiss. gratiae cap. 16. Mariam filiam misericordiae
vocat. Ergo.

VIII. Arg. Scriptura docet in Maria fuisse peccata, Ioh. 2.4. (Theoph. in Ioh.
2. ait, Christum non frustra matrem reprehendisse) Marc. 3.21.31.32. Luc. 1.34.
&c. Ergo.

IX. Arg. Si Maria preces concepit prout Christus formulam precationis
praescripsit, tum fassa est se peccatricem fuisse, cum peccatorum remissionem
petiit: At prius vel ipsis aduersarijs testibus. Ergo. Pro se autem & non pro
Ecclesia tantum hoc petiisse, pr. Si reliqua pro se petijt, tum & remiss.
peccatorum: at prius non negant; Ergo.

X. Arg. August. l. de perfectione iustitiae circa finem lib. 2. de gratia
Christi & pecc. orig. Ambros. libro 2. in Luc. Anselm. Athanas. & alij, imo &
ipsi Papistici Doctores hoc fatentur. Greg. de Arimino dist. 30. art. 1. in
secundum sent. sic ait. Id mihi potius tenendum videtur quod magis consonum est
sacrae scripturae & dictis sanctorum: & ideo absque praeiudicio melioris
sententiae, & salua semper reuerentia matris Dei, dicendum mihi videtur, eam
fuisse cum originali peccato conceptam: Ad hoc (inquit) moneor, quia Scriptura
vbicunque de hoc loquitur, vniuersalem de omnibus sine exceptione profert
sententiam, & ab omnibus expositoribus vniuersaliter de omnibus naturali modo
nascentibus intelligitur: ex quo sequi videtur, quod

[1610 printed p. 74 | Google Books PA74]

aliquem inde excipere, sit sacrae scripturae contradicere. Thomas quaest. 4. de
pecc. orig. art. 6. Erroneum (inquit) quod aliqui seminaliter ab Adam
deriuentur absque originali peccato, sic enim aliqui homines essent qui non
indigerent redemptione facta per Christum: vnde simpliciter concedendum est,
quod omnes qui seminaliter ab Adam propagantur, peccatum originale contrahant:
At Maria fuit seminaliter propagata ab Adam. Ergo.

OBIECTIONES BELLARMINI.

1. Obiect. Primus homo fuit figura Christi: at primus homo fuit creatus ex
terra non maledicta, ergo & secundus ex virgine omnis maledictionis experta.

1. Resp. Primus homo fuit figura Christi, non ratione materiae corporis aut
generationis, sed in eo quod vt in Adamo omnes mortui, ita in Christo omnes
viuificantur, vt textus docet, sicuti & Chrysost. & alij locum interpretantur.

2. Resp. Maria non fuit maledicta, sed benedicta, non tamen sine peccato;
omnes enim fideles benedicti sunt, Matth. 5.3. Psalm. 1.2.32.1. & tamen
peccatis obnoxij sunt.

2. Obiect. Eua fuit typus & figura Mariae: at Eua fuit formata sine peccato,
ergo & Maria.

1. Resp. De hoc typo nil in scriptura.

2. Resp. Multa sunt in figuris quae non conueniunt figuratis, & contra, vt
multa conueniebant sacerdotibus Veteris Testamenti, quae non Christo, & contra:
denique Maria a conceptionis

[1610 printed p. 75 | Google Books PA75]

momento, sanctificata in mediatore, non tamen sine peccati inhaesione fuit.

3. Obiect. Sponsa Christi dicitur tota pulchra, Cantic. 2. Ergo.

1. Resp. Sponsa Christi non est Maria sed Ecclesia.

2. Resp. Ecclesia habet maculas peccati, tum originalis tum actualis, & tamen
tota pulchra propter condonationem in Christo, & sanctificationem dicitur, ita
& Maria.

4. Obiect. Certum est, Deum potuisse virginem liberam ab hoc peccato seruare,
& verisimile est eum voluisse.

Resp. Neg. partem secundam.

1. Inst. Tam honor quam ignominia matris redundat in filium. Ergo.

Resp. Nulla fuit ignominia redundans in filium, sed Christum conceptum fuisse
ex speciali sanctificatione seminis Mariae, vtrique honor fuit: deinde, nulla
Mariae inuritur ignominia, de illa credere quod est verum, sed contra.

2. Inst. Quae coniunctio Christi cum Belial? at magna fuit Christi & matris
coniunctio. Ergo.

Resp. Mater Christi non fuit Belial, sed iustificata & sanctificata, non enim
omnis in quo est peccatum, est Belial: deinde semen ex quo Christus conceptus
fuit, singulari modo sanctificatum fuit; nullo ergo modo cum corruptione matris
coniunctus fuit Christus.

3. Inst. Singulari modo habitauit Christus in matre: At in maleuolam animam
non intrat sapientia, Sap. 1. Ergo.

[1610 printed p. 76 | Google Books PA76]

Resp. Anima Mariae non fuit maleuola, nam locus ille de reprobis loquitur:
Deinde, non sequitur, Christus singulari modo habitauit in matre, ergo illa
fuit sine omni peccato.

IV. Inst. Maria ad singularem dignitatem est euecta, & multa ei & de illa
reuelata sunt. Ergo.

Resp. Neg. sequi. deinde quae de reuelationibus dicuntur ridicula sunt.

V. Inst. Festum conceptionis Mariae in Ecclesia celebratur; at si concepta
fuisset in peccato, hoc non faceret Ecclesia. Ergo.

1. Resp. Festum celebrat Antichristiana Ecclesia a Sixto 4. Papa institutum.
Denique Greg. de Arimin. loco cit. respondet eam non respexisse ad
conceptionem, sed ad proximam sanctificationem.

V. Obiect. Maria in salutatione Angelica dicitur plena gratia, Luc. 1.28. At
non aliter dicitur plena gratia, quam Christus, Ioh. 1.14. Christus autem
dicitur plenus gratia, quia fuit perfecta originali sanctitate praeditus. Ergo.

Resp. Neg. propositionem: non enim dicitur πλήρης χάριτος sed κεχαριτωμένη,
ergo gratis dilecta, vel gratiam consequuta, vel gratificata. Male ergo vetus
interpres vertit, gratia plena: de Christo autem, Iohan. 1. dicitur, quod
fuerit πλήρης χάριτος, quia ipse gratiae fons: & non aliter Maria aut alij quam
in ipso gratiam consequuti fuerunt, aut consequuntur.

[1610 printed p. 77 | Google Books PA77]

CAPUT XIII.

De subiecto ἐν ᾧ peccati originalis.

De subiecto ἐν ᾧ sententia Pontif. haec est. Magister sent. lib. 2. dist. 31.
Concupiscentiam fomitem tantum peccati in carne inhaerentem, & appetitum
sensitiuum inclinantem, & voluntatem flectentem dixit; hoc asseuerunt
Scholastici & alij nonnulli, eo quod non aliter quam per corpus peccatum
originis propagari posse putarent. Alij vero, esse fomitem peccati tantum in
appetitu sensitiuo, mente ab omni labe immuni existente, senserunt: huic
opinioni subscribunt plures Papistae, vt inde extruant liberum arbitrium,
meritum congrui, praeparationes ad gratiam, & reliquas eius generis haereses,
quibus varij fidei articuli, praecipue vero de iustificatione deprauati sunt.

Dom. a Soto in scripto quod obtulit concilio Trident. tantum irrectitudinem in
superiori animae parte, id est, mente & voluntate esse voluit.

Nos vero, esse in toto homine vt subiecto asserimus, freti his argum.

I. Argum. Scriptura manifeste testatur, sedem peccati orig. & concupiscentiae
esse in toto homine, Eph. 4.17. Rom. 8.7.7.18.23.6.6.12.2. 1. Cor. 2.14. 2.
Cor. 3.5. Genes. 6.5.8.21. 2. Tim. 2.25.

II. Arg. Quod instauratur & regeneratur, id per peccatum est deprauatum: at
totus homo animo & corpore instauratur, Col. 3.1.5.8.12. & locis supra citatis,
Ergo.

III. Arg. In quo fuit sedes iustitiae & imaginis Dei, in eo est sedes peccati
orig. & concupiscentiae: at sedes imaginis Dei fuit totus homo,

[1610 printed p. 78 | Google Books PA78]

praecipue vero mens & voluntas, Rom. 12.1. Ephes. 4.17. 1. Thess. 5.23. &c.
Ergo.

IV. Arg. Si decimo mandato non tantum damnantur quae sunt carnis, sed etiam
quae sunt mentis & voluntatis; tum sedes peccati orig. non est tantum caro, sed
etiam mens & voluntas: at prius, alioquin nullum esset discrimen inter decimum
mandatum & reliqua, Ergo.

V. Arg. Si inter concupiscentias Apostolus numerat non tantum adulteria,
ebrietates, &c. sed etiam idololatriam, haereses, & caetera mentis mala, tum
non tantum caro, sed etiam mens concupiscentiae subiectum est: at prius Gal.
5.20. Col. 2.18. Ergo.

VI. Arg. Peccatum & corpori & animae imputatur, & propter peccatum originis
tam corpus quam anima punitur, Rom. 5.14. Ergo.

VII. Arg. Membra corporis dicuntur arma iniustitiae, Rom. 6.12. ergo ipsa
iniustitia non praecipue & omnino habet sedem in carne, sed in eo quod carnem
dirigit, nempe in mente & voluntate.

VIII. Arg. August. epist. ad Hieron. ait se firmiter tenere; animam trahere
labem originalem, & non posse a peccato orig. liberari, nisi per gratiam
Christi. Idem de natura & gratia cap. 3. Omnia bona quae habet homo in
formatione, vita, sensibus, mente, a summo Deo habet, vitium vero quod ista
naturalia bona contenebrat & infirmat ex originali peccato effluit, Ergo.

OBIECTIONES.

1. Obiect. Rom. 7.18. Gal. 5.19. Apostolus vtitur

[1610 printed p. 79 | Google Books PA79]

carnis nomine cum de huius peccati subiecto loquitur: ergo eius subiectum est
tantum caro, id est, sensibilis hominis pars.

Resp. Neg. sequi, quia caro ijs in locis non significat partem alteram
hominis, sed totum hominem, quatenus est non regenitus, est ergo captio ab
homonymia Carnis, opponitur enim Spiritui, id est, homini regenito, non animae,
Ioh. 3.6. deinde, carni tribuitur φρόνημα, Rom. 8.6.7.

1. Inst. Si hoc sit verum, tum idem homo erit totus non regenitus & regenitus.

Resp. Esto, sed non in totum, vt idem homo recte dicitur sanus & aeger: sanus,
quatenus morbus totum hominem reliquit: aeger, quatenus adhuc reliquiae morbi
in toto homine sunt; ita & nos quia non perfecte sumus regeniti in hac vita.

2. Inst. At quod natum est ex spiritu, est spiritus: Ergo in renato non amplius
est caro seu concupiscentia.

Resp. In quantum est Spiritus, tollitur concupiscentia: At non in totum est
Spiritus, sed ex parte etiam caro.

3. Inst. Rom. 6.12. Peccatum dicitur regnare in corpore mortali, ergo anima non
est illius subiectum.

Resp. In vocabulo Corporis est synecdoche pro toto homine: est ergo captio a
figura dictionis: deinde obedimus concupiscentijs peccati habitantis in
corpore, non tantum corpore, sed maxime facultatibus animae.

Quaeritur I. An a solo Adamo peccatum originale trahamus, an etiam ab Eua?

Resp. A solo Adamo I. quia Rom. 5.12. dicitur peccatum ingressum per vnum
hominem. II. Solus

[1610 printed p. 80 | Google Books PA80]

Adam est typus Christi futuri, ergo vt per solum Christum peccata tolluntur,
ita per solum Adamum inuecta sunt. III. Per vnum hominem mors, 1. Cor. 15.21.
ergo & peccatum.

Obiect. Psal. 51. Dauid ait, a matre se conceptum in peccato. Ergo.

Resp. Est captio ab accidente, nam concipitur a matre, in qua est peccatum, &
in quam propagatur: at ipsum peccatum originis nos a matre trahere non dicit.

Quaeritur II. Si sola Eua peccasset, Adamo in innocentia permanente, an
peccatum Euae & mors in posteros traduceretur?

Resp. Thom. in prima secund. quaest. 81. art. 5. Non. Idque I. quia peccatum
originis contrahimus ab ipso Adamo solo, & cum Adam peccauit in illo fuimus vt
in principio actiuo, non autem sic in Eua: & si peccatum non trahimus ab Eua,
nec mortem, quia mors peccati stipendium est, Rom. 6.23. II. Licet Eua primum
peccauerit, non dicitur, in Eua peccarunt omnes & moriuntur, sed in Adamo: alij
vero aliter sentiunt, nempe ex peccato solius Euae, dimanaturam fuisse in
filios moriendi necessitatem, & alia mortalitatis incommoda.

Quaeritur III. Si primi parentes non peccassent, postea vero Cain, aut alius
aliquis posterorum, an illud peccatum ad filios dimanaret?

Resp. Thom. quaest. 5. de malo, art. 4. Ita; cuius opinioni fauet haec ratio.
Quicunque primum peccasset, transmisisset naturam iustitia orig. carentem, quia
per peccatum eam amisisset, & nemo transmittere potest, quod non habet, ergo
naturam

[1610 printed p. 81 | Google Books PA81]

a Deo auersam, & peccatricem transmisisset, neque enim dare potest mundum ex
immundo, ideoque illius peccatoris posteri, peccato inquinati propagati
fuissent, alij vero non.

Nonnulli vero respondent, Non. quia solus primus homo totius naturae personam
gerebat, aliorum vero omnium peccata, personalia & particularia sunt, ideoque
alios inficere non potuerunt.

Quaeritur 4. An peccatum originis pertineat tam ad fidelium filios quam
infidelium?

Resp. Ita. & prob. 1. Psal. 51.7. Eph. 2.3. Gal. 2.15. 2. vt olim circumcisio,
ita iam baptismus fidelium filijs est administrandus.

Obiect. Deus dicitur Deus fidelium & seminis, Genes. 17. Act. 2.39. Ergo.

Resp. Promissio illa est de semine spirituali per fidem, non de carnali, vt
exponit Apost. Rom. 4. & 9. Gal. 3. & 4. ergo filij fidelium non sunt in
foedere, qua carnaliter oriundi sunt ex fidelibus, sed quia spiritualiter.

II. Peccatum hoc pertinet ad filios fidelium, qui etiam fideles sunt, sed longe
aliter quam ad infideles: in fidelibus enim est quoad inhaesionem non quoad
imputationem: in infidelib. vtroque modo.

Quaeritur 5. An tantum primum Adami peccatum in posteros transeat, an vero alia
Adami & aliorum parentum peccata?

Resp. Primum tantum, idque 1. quia Scriptura hoc dicit, Rom. 5.12. dicit enim
peccatum, non peccata, & peccatum vnius, vers. 15.17.19. 1. Cor. 15.22.

2. Si aliorum peccata propagarentur, tum solus Adam non recte diceretur typus
Christi futuri.

[1610 printed p. 82 | Google Books PA82]

3. Si Adam non peccasset, transmisisset iustitiam originalem, quae non tam ipsi
quam toti naturae in ipso data fuit: non autem transmisisset dona personalia
vt sapientiam, prudentiam, virtutes acquisitas, &c. ergo nec peccata personalia
transmittit, sed tantum illud totius naturae, propter quod ille cum posteris
iustitia originali priuatus fuit.
