[CO X/1, p. 242]

Etsi in tanto consultantium numero non semper omnium votis obsequi vacat: non sum tamen usque adeo morosus, ut piis eorum studiis offendar. De tuis autem literis verissima fuit excusatio. Quum enim tumultuarie et cursim tantum inspectas iterum paulo attentius legere in animo esset: quod rarissime vel nunquam mihi accidit, eas perdidi. Respondere vero temerarium putavi, donec melius compertum mihi foret, non modo quid quaereres, sed quos tibi expediri velles nodos.

Clandestina coniugia, quae occasionem praebent, imo ianuam aperiunt multis flagitiis, merito boni omnes improbant. Atque utinam iste quisquis est, aliam sibi uxorem potius sumpsisset, quam consobrinam. Etsi enim tam lege Mosis, quam communi gentium iure id semper licuit: tenenda est Pauli admonitio, ne plus sibi permittant fideles, quam expediat (1. Cor. 6, 12). Certe in coniugiis gradus ille apud nos adhuc excipitur, ne probris obnoxium sit evangelium Christi. Dum vero isti nimium carnis suae libidini indulgent, scortationis infamiam subire

[CO X/1, p. 243]

malunt, quam coniugium fateri. Atqui si ex duobus malis alterutrum eligere oportuit, praestabat libertatem pecunia redimere, quam se demergere in hunc labyrinthum. Nam inde factum est, ut mulier, simul atque obrepsit fastidium mariti, neglecta fide divortium faceret: eadem levitate maritus, causa incognita, ad novas nuptias transvolaret. Digni ambo in quos severe animadvertatur, indigni in quorum gratiam tam laboriose de perplexa causa inquiras.

Quis enim iam exitus reperietur? Uxor iugum mariti excutiendo, violavit datam fidem. Voluntarium ergo hoc divortium non procul abfuit ab adulterii specie, sive eam morositas, sive libido impulit. Verum maritus, quia res adhuc manebat integra, licet frustra tentata reconciliatione, et quidem saepius: debuit quodvis potius subire discrimen, ut eam ad praestandum officium cogeret, quam et privato consilio sacrum et insolubile vinculum abrumpere, et sibi iudicium sumere in propria causa. Itaque secundae uxoris inductio nihil aliud est, quam merum adulterium honesto coniugii titulo velatum. Neque enim illa uxoris discessione liber erat, donec legitime cognitum foret, suo iure eum privari. Fefellit igitur secundam, cui fidem iam alibi obstrictam quasi solutus dedit. Mulieri quoque nihilo maior libertas, quae occasionem adulterio praebuit. Silere

[CO X/1, p. 244]

enim, quum videret adulterinum coniugium tractari, quid aliud fuit quam subscribere? Certe turpissimi lenocinii rea tenetur, quae volens et sciens marito permisit se ita prostituere. Rogabis, quisnam ergo sit exitus. Certe nisi hominibus conceditur, ut peccando maiorem peccandi licentiam sibi acquirant, uterque prima fide manet devinctus: neque alia solutionis ratio apparet, nisi ut vir se adulterum fuisse fateatur, ubi ad secundam uxorem praepostere transiit: mulier se quoque sociam criminis agnoscat, imo primam culpae originem in se residere.

Nunc si ad priorem redire nolit ille, suberit non parva collusionis suspicio, et res erit mali turpisque exempli. Mulieri quae divortium temere fecit, non video liberum esse ius nubendi, donec se ad reconciliationem obtulerit. Quid faciet ille? nisi valde fallor, perplexum haerere necesse erit. Ego igitur quid pronunciem, nisi perspectis melius circumstantiis, non reperio. Ac te rogo, eximie vir, ut meae dubitationi ignoscas, si de re adeo confusa inter homines ignotos iudicium ferre non audeo. Plus forte aliquid a me exspectasti: boni consules quod possum. Vale, frater mihi honorande. Dominus tibi semper adsit, te gubernet spiritu prudentiae et rectitudinis, praesidio tueatur, et virtute sustineat. 3. Calendas Ianuarii 1557.
