[CO X/1, p. 235]

Quid hac de re pronunciaverit Deus in lege sua obscurum non est. Mali enim sunt interpretes qui exponunt non esse rapiendam e thoro prioris mariti, vel si repudiata fuerit illicitum esse illius coniugium vivente adhuc marito. Neque enim convenit torquere in diversos sensus, quae uno in loco iisdem verbis pronunciantur. Vetat Deus retegere turpitudinem uxoris patris et patrui, et filii, et nepotis (Lev. 18, 16). Quum de fratris uxore eandem sententiam totidem verbis profert, absurdum est diversos sensus fingere. Itaque si fas non est patris, vel filii, patrui vel nepotis uxorem habere in matrimonio, unum et idem de fratris uxore sentire convenit: de qua similis prorsus lex uno contextu et tenore perlata est. Nec ignoro unde errandi occasionem sumpserint, qui ita sentiunt. Nam quia alio loco (Deut. 25, 5) iubet Deus: Si quis absque liberis decesserit, fratrem qui superstes erit, viduam accipere, ut ex ea semen mortuo suscitet, hoc perperam et inscite restrinxerunt ad germanos fratres: quum Deus alios cognationis gradus potius designet. Nota est phrasis linguae hebraicae, quae in genere consanguineos omnes fratrum nomine complectitur. Quin etiam Latini olim sic vocarunt patrueles et amitinos. Lex ergo, cuius nunc fit mentio, de uxore fratris mortui ducenda ad eos tantum cognatos dirigitur, qui alioqui non impediuntur a tali coniugio: quia Deo propositum non fuit, ne intercidat nomen mortui, incestuosa coniugia permittere, quae alibi damnaverat. Quare haec duo simul probe convenient, germanum fratrem prohiberi a coniugio viduae fratris: et tamen propinquos iure cognationis obstringi ad semen mortuis suscitandum, ubi liberum alioqui ex praescripto legis coniugium est. Hac ratione Booz uxorem duxit Ruth, quae ante nupta fuerat eius consanguineo. Et ex historia satis patet, legem ad omnes consanguineos spectasse. Quod si quis adhuc contendat fratres germanos in hoc numero comprehendi, eadem ratione ducenda socero in uxorem fuisset nurus, et uxor nepotis patruo, imo et privigno noverca: quod dictu pudendum est. Si quis obiiciat, filios Iudae Her et Onan et Sela fuisse germanos, Thamar tamen duobus nupsisse, solutio in

[CO X/1, p. 236]

promptu est, Iudam ex communi et recepto gentium more hac licentia non recte fuisse usum. Satis patet ex omnium temporum historiis apud gentes orientales foedas mixturas neglecto pudore fuisse in coniugiis. Mala igitur consuetudine, ut fieri solet, tractus fuit Iuda, ut eandem daret uxorem filio secundo, quae ante fuerat uxor primogeniti. Et hoc etiam flagitium inter gentes grassatum esse exprimit Deus, ubi incestus damnat. Hoc igitur tanquam indubium retineo, lege Mosis vetitum esse coniugium cum vidua fratris germani.

Qui volunt hac lege solutos hodie esse Christianos, obiiciunt illud Pauli (Gal. 5, 1), standum esse in libertate ad quam vocati sumus, et quae nobis a Christo parta est: sed inscite trahunt ad praesentem causam, quod longe alio fine et consilio protulit Paulus. Agitur enim illic de caeremoniis, quarum observatione serviliter premebant conscientias falsi doctores, ac si necessariae essent ad Dei cultum. In hac autem quaestione nihil simile. Quod rursum excipiunt, nos politicis legibus non subiici, facile diluitur. Neque enim lex, de qua nunc agitur, simpliciter numeranda est inter politicas, quia sumpta est a communi iure gentium, et naturae honestate: quod ex praefatione colligitur. Quoniam enim omnes vicinas gentes abripuerat libido ad incestus, ut Deus pudicitiam populo suo commendet, ita praefatur: Ego sum Iehova Deus vester: secundum consuetudinem terrae Aegypti, et secundum morem regionis Chanaan ne ambuletis. Postea subiicit, quinam et quot gradus cognationis vel affinitatis viros et foeminas arceant a coniugio. Si quis rursus excipiat, legem Israelitis peculiariter latam censeri non debere in parte iuris gentium, praesertim quum apud alios populos contemneretur: respondeo, corruptelam quae grassata fuit passim in Oriente, non mereri nomen iuris gentium, quum barbaries fuerit, et castitatis verecundiaeque oblivio. Porro quod naturale est, nullo consensu vel more deleri potest. Tenendum igitur, prohibitionem de qua nunc vertitur quaestio, non esse ex earum numero, quae pro temporum et locorum circumstantiis abrogari queant: sed fluere ab ipso fonte naturae, et fundatam esse in generali legum omnium principio: quod perpetuum est ac inviolabile. Deus quidem morem qui apud Aegyptios et profanas gentes invaluerat, sibi displicere testatur. Unde id? nisi quod foeditatem, licet hominum suffragiis probatam, repudiat ipse naturae sensus atque aspernatur? Olim quum Claudius Imperator uxorem sibi sumpsisset Agrippinam neptem suam, tollendi probri causa, senatusconsultum fieri curavit, quo dabatur talibus coniugiis libertas. Nemo tamen repertus est, qui exemplum imitari vellet, excepto duntaxat liberto uno. Dissimilis causa, fateor. Verum id retuli, ut appareat apud gentes profanas

[CO X/1, p. 237]

insolubile fuisse ius naturae: atque inde colligant aequi et moderati homines, inter leges politicas et ius naturae, quasi ingenitum humano generi et omnium cordibus infixum statui debere magnum discrimen. Huc facit solennis illa admonitio, qua Deus populum suum a profanis gentibus separat, nempe Aegyptiis et Chananaeis (Lev. 18, 3). In terra enim Chanaan sese miscebant fratres sororibus, posthabito honesti respectu. In Aegyptiis autem nihilo plus fuisse verecundiae ex veteribus scriptis constat. Lex ergo politica censeri non debet, qua Deus claro populum suum retrahit ab inquinamentis gentium. Ut res clarius innotescat, Paulus in re minima nobis proponit ipsam naturae legem. Nam ubi docet turpe esse ac indecorum mulieres in publicum prodire, nisi velatas, consulere naturam iubet, an deceat mulieres tonso capite in publico versari, et tandem subiicit: Natura id non patitur (1. Cor. 11, 14). Non video igitur, cur praetextu legis politicae aboleri debeat, quod est ex iure naturae, ideoque mutari nequit.

Venio nunc ad leges romanas, quae eiusmodi coniugia repudiant. Si earum ratio vel in unius populi utilitate, vel in usu certi temporis, vel in praesenti necessitate, vel in aliis circumstantiis fundata esset, abrogari possent novis de causis, aut solvi posset earum observatio in certis personis privilegio singulari. Verum quia in illis ferendis tantum spectata fuit perpetua naturae honestas, ne dispensatio quidem esset tolerabilis. Impune ut liceat statui potest: sicuti in arbitrio principis est poenas remittere: verum ut vitiosum non sit quod vitiosum esse natura dictat, nullus legislator efficiet.

Si obiicitur, non prohiberi nos in novo testamento a talibus coniugiis: respondeo neque inter patrem et filiam coniugium vetari, neque matri interdici ne filio suo nubat. An ideo promiscue licebit consanguineis inter se coire? Sed hoc obiectum Pauli testimonio facile diluitur. Nam Corinthium reprehendens, qui se novercae coniugio polluerat, facinus, inquit, toleratis, quod ne inter gentes quidem auditur (1. Cor. 5, 1). Si quis excipiat, non agi nunc de coniugio privigni et novercae, solutio intempestiva erit. Nihil enim aliud volo, quam dedecus nobis proponi in exemplo gentium: ut saltem nos pudeat, si plus in illis verecundiae et modestiae cernitur. Et sane ad hanc rem una mihi Pauli admonitio sufficit: qui ad Philippenses scribens, Quaecunque, inquit, sunt vera, quaecunque honesta, quaecunque accommoda, quaecunque boni nominis, si qua virtus, et si qua laus, haec cogitate (Phil. 4, 8).

Postquam de quaestione ipsa in genere et ἁπλῶς disserui: nunc ad Illustrissimum Principem verba mea dirigam, eiusque Celsitudinem et suppliciter rogabo, et sancte obsecrabo, ut se affectusque

[CO X/1, p. 238]

omnes suos Dei verbo penitus addicat. Equidem persuasus sum hoc desiderium a probabili ratione ortum esse: sive utriusque partis virtutes mutuum amorem conciliarint, sive etiam spectata fuerit publica utilitas. Superest tamen ut affectum hunc, qualemcunque licet originem ducat a bono principio, Illustrissimus Princeps temperet ac moderetur ne in progressu impingat. Multa licere admonet Paulus, quae tamen non expediunt. Verum omnibus placida et composita mente expensis liquebit in hac causa etiam non licere, quod non expedit.
