IOHANNIS SCHARPII SCOTOBRITANNI

CURSUS THEOLOGICUS

TOMUS I — DE SACRA SCRIPTURA

Transcriptio diplomatica normalizata ex editione Genevensi apud Petrum et
Iacobum Chouët anno 1620 impressa, Bayerische Staatsbibliothek bsb10175567.
Imagines BSB testimonium princeps sunt; hOCR tantum adiumento adhibetur. Pars
haec integram quintam controversiam loci DE SACRA SCRIPTURA, de sacris publicis
administrandis, continet ab eius initio in columna 48 ad ultimam eius sententiam
in columna 53. Litterae longae s, ligaturae, divisiones verborum ad fines
linearum, et usus typographicus u/v atque i/j normalizantur; verba substantiva,
numeri, et loci editionis servantur. Opus editorium AI adiutum est et nondum
recognitum.

[1620 Tome I | col. 48 | BSB frame 00038]

Quinta Controversia, de Sacris publicis administrandis.

Concilium Tridentinum sess. 22. cap. 8. negat expedire, ut Missa lingua vulgari
passim celebretur: ubi per Missam totam Liturgiam significat. Stapletonus
Iesuita in libro Anglico contra Iuellum art. 3. pag. 75. Lingua, inquit,
cognita, & intellecta non iuvatur, sed impeditur devotio. Bellarm. lib. 2. de
verbo Dei cap. 15. contendit, sacra publica per totum orbem terrarum ad—

[1620 Tome I | col. 49 | BSB frame 00039]

—ministrata fuisse antiquitus lingua Latina, & adhuc administrari debere.

Nos verò asserimus, in omnibus Ecclesiis antiquis, lectiones, preces, & reliqua
sacra publica, lingua quàm populus intellexit, habita fuisse, & haberi etiamnum
debere.

Status ergo controversiae est: An preces, & reliqua sacra publica, lingua
vernacula quarumvis gentium, non verò tantùm Latina habenda sint. Illi negant;
nos affirmamus: hisque argumentis sententiam nostram stabilimus.

1. Arg. Quod Deus mandavit, id in Ecclesia faciendum est: At Deus mandavit, ut
preces & reliqua sacra publica lingua vernacula, & populo nota haberentur. 1.
Cor. 14.37. & versu. 9.14.16.19.

2. Argum. Quaecunque fiunt in Ecclesia, debent fieri ad aedificationem illius.
1. Cor. 14.26. At quod ignota sit lingua neminem aedificat. Ibid. v. 6.9. Ergo.

3. Argum. Si Minister incognita lingua precabitur, ille populo, & populus illi,
barbarus erit, 1. Cor. 14.11. At hoc fieri non debet. Ergo, coram populo lingua
ignota preces concipere non debet.

4. Arg. Omnia fieri debent in Ecclesia decenter, & ordine convenienti, 1. Cor.
14.40. At preces & sacra publica lingua ignota habere est contra hanc regulam:
quia cùm publicè lingua ignota Minister precatur, populus non intelligit quae
dicit: ideoque nec precari, nec dicere potest amen: imò solus ille qui
intelligit, nempe Minister precatur: & ita preces, quae debent esse publicae
fiunt privatae, quod est contra decorum & ordinem Ecclesiae. Ergo.

5. Arg. Sicuti Prophetae, Christus, Apostoli, eorumque veri successores sacra
administrarunt, ita adhuc admini—

[1620 Tome I | col. 50 | BSB frame 00039]

—strari debent. At illi lingua vernacula & populo cognita sacra administrarunt.
Ergo.

6. Arg. Quidam ex ipsis Papistis concedunt, preces intellectas utiliores &
meliores esse: ut Lyranus, in 1. Epist. ad Cor. 14. & Caietanus Cardinalis,
comment. in idem caput: At quod est utilius & melius, id in Ecclesia est
tenendum.

7. Arg. Ipsi Papistae concedunt Aegyptios, Moscovitas, Aethiopas, sacra publica
lingua vernacula peragere, & concessum esse Moravis in sacris sua lingua uti:
Adde quòd, teste Eckio in locis communibus, Indis Australibus idem permissum
fuerit, quod adhuc & hodie eo in loco clerus eorum observat. Ergo si illi sacra
publica lingua vernacula administrantes, rectè faciunt; idem & aliae Ecclesiae
ius habento.

Testimonia.

Basilius Magnus in Ep. 63. Illucescente iam die, inquit, pariter omnes, velut
uno ore, ac corde uno, confessionis Psalmum Domino offerunt, ac suis quisque
verbis resipiscentiam profitetur, quae consuetudines omnibus Dei Ecclesiis
consentientes sunt.

August. lib. 12. de Gen. cap. 8. Nemo, inquit, aedificatur audiendo quod non
intelligit. Idem in Psalmum 99. Beatus populus qui intelligit iubilationem.
Curramus ad hanc beatitudinem, intelligamus iubilationem, non eam sine
intellectu fundamus.

Chrysost. hom. 35. in 1. Epist. ad Cor. ait: eum qui lingua ignota loquitur, non
modò aliis inutilem & barbarum esse, sed etiam sibi ipsi, si non intelligat.

Sic Ambrosius in cap. 1. Epist. ad Cor. Si ad aedificandam Ecclesiam convenitis,
ea dici debent, quae intelligunt auditores.

Cassiodorus in Psal. 46. Non solùm (inquit) cantantes, sed intelligentes psal—

[1620 Tome I | col. 51 | BSB frame 00040]

—lere debemus. Nemo enim sapienter quidquam facit, quod non intelligit.

Iacobus Faber in Comment. in 1. Cor. 14. ait: Maxima pars hominum cùm nunc orat
nescio si spiritu, tamen mente non orat, nam in lingua orat quam non intelligit.

Obiectiones.

Obiect. 1. Figurae & ceremoniae veteris Testamenti erant populo utiles. At eas
non intelligebat. Ergo preces etiam non intellectae, nobis nihilominus utiles
esse possunt.

Resp. 1. Plus est in conclusione quàm in praemissis 2. falsa est minor: nam
licèt non tam perspicuè intellexerint ut nos nunc, post adventum veritatis; pro
modulo tamen suo intellexerunt: Levitae enim populum docebant, & ceremonias
omnes exponebant. 3. Iudaei habuere expressa mandata de his ceremoniis
exercendis. At preces, & reliqua sacra publica lingua ignota peragere, est
contra Dei mandatum, ut suprà probatum est.

Obiect. 2.

Levitici 16.17. Populus iubetur foris manere, & sacerdotem expectare, dum in
sanctuarium ingressus preces solus offerat, pro se, & pro populo: huiusque
praecepti habetur exemplum, Luc. 1.10. de Zacharia. Itaque populus non
intellexit sacerdotem, imò ne audivit quidem. Ergo non est necesse, ut populus
intelligat preces, quae à Sacerdote Deo offeruntur.

Resp. 1.

Plus est in conclusione quàm in praemissis: nam hoc tantum sequitur, in Vet.
Test. non semper necesse fuisse, ut populus intelligeret preces Sacerdotis. At
non valet argumentum à cultu Vet. Test. ad cultum Novi: quia ut reliqua, sic &
illud typicum fuit; & in eo Sacerdos typum Christi gessit, qui iam caelum
ingressus interpellat pro

[1620 Tome I | col. 52 | BSB frame 00040]

nobis. 2. De hoc in veteri Test. mandatum extabat: at de sacris Novi Test.
Latinè peragendis proferant mandatum si possint. In religione enim nihil sine
mandato Dei tentandum est. Denique nec Sacerdos ille tum lingua peregrina usus
est, multò minus cùm ad populum loquebatur, lingua ignota usus est.

Obiect. 3.

Si ea tantùm precari debet populus, quae intelligit; tum nunquam debet recitare
Psalmos, aliaque ex Prophetis, Evangelistis, & Apostolis capita: quia non
intelligit omnia quae in iis continentur. At posterius est absurdum. Ergo &
priùs.

Resp.

Neg. Proposi. quia alia ratio est precum, alia lectionis Scripturae: Scriptura
enim legenda est, licèt non intelligatur, idque ut eò magis intelligantur,
primò verba, deinde sensus: nam quod tam pauca intelligamus, fit propter
neglectum lectionis & meditationis. At cùm precatio sit colloquium cum Deo, &
ex nostro sensu nasci debeat; certò scire debemus ea, quae inter precandum
loquimur.

Obiect. 4.

Religio & pietas diminuta est, postquam aliqui lingua vernacula in Ecclesia uti
coeperunt. Ergo sacra lingua Latina solùm peragi debent.

Resp. 1. Neg. Antec. quia in locum stupidae superstitionis, quae olim fuit, iam
in multis est vera & viva pietas; licèt Ecclesia nunquam sine multis profanis
fuerit, & futura sit. 2. Neg. sequi: Evangelium enim est multis odor mortis ad
mortem; & Christus ipse vocatur petra scandali; immò Christo ipso praedicante
Pharisaei evasere obstinatiores, nec tamen propterea sequitur. Ergo non debuit
praedicari evangelium. Ita nec sequitur, quia propter sacra publica lingua ver—

[1620 Tome I | col. 53 | BSB frame 00041]

—nacula peracta nonnullorum pietas apparens est diminuta; Ergo illa non sunt
lingua vernacula administranda: nisi monstrent adversarii huius impietatis
linguam vernaculam veram causam esse.

Obiect. 5.

Tempore Apostolorum, Ecclesiae Asiae minoris Graeca lingua in sacris publicis
usae sunt. At universus populus non intellexit linguam Graecam. Act. 14.11.
quia populus sanato illo claudo loquitur Lycaonicè. & Act. 2. commemorantur
variae linguae, quae tum in Asia fuere, quibusque usi sunt Apostoli. Ergo.

Resp.

Argumentum est ex particularibus: & si propositio est universalis, est falsa.
2. Neg. assump. quia Lycaonica lingua fuit Graecae linguae tantùm dialectus: &
Apostoli populo Graecè praedicarunt, quos sine dubio intellexit: nec magis
sequitur, Lycaonicè loquuti sunt: Ergo non Graecè: quàm, Doricè loquuti sunt,
Ergo non Graecè. Minoris verò Asiae populum eo tempore linguam Graecam
intellexisse, patet: quia alioqui iis Apostoli Graeca lingua non praedicassent:
nec ad Galatas, Ephesios, Coloss. Graecè Paulus scripsisset. Denique linguae
illae Minoris Asiae, quarum fit mentio Act. 2. non erant linguae omninò
diversae, sed variae dialecti duntaxat.

Obiect. 6.

Quicquid facit ad unitatem Ecclesiae, id est servandum: at administrare sacra,
una lingua in omnibus Ecclesiis facit ad unitatem Ecclesiae. Ergo.

Respons. 1.

Propositio tantùm est vera de unitate sancta & pia.

2. Assump. est falsa, quia unitas Ecclesiae non pendet ab unitate linguae, sed
doctrinae.

[End of Part 06. `Sexta controversia, de authoritate S. Scripturae` begins in
column 54 and is excluded.]
