IOHANNIS SCHARPII SCOTOBRITANNI

CURSUS THEOLOGICUS

TOMUS I — DE THEOLOGIA

Transcriptio diplomatica normalizata ex editione Genevensi apud Petrum et
Iacobum Chouët anno 1620 impressa, Bayerische Staatsbibliothek bsb10175567.
Imagines BSB testimonium princeps sunt; hOCR tantum adiumento adhibetur. Pars
haec integrum primum locum, DE THEOLOGIA, continet a columna 1 ad ultimam eius
sententiam in columna 8. Litterae longae s, ligaturae, divisiones verborum ad
fines linearum, et usus typographicus u/v atque i/j normalizantur; verba
substantiva, Graeca, numeri, et loci biblici editionis servantur. Opus
editorium AI adiutum est et nondum recognitum.

[1620 Tome I | col. 1 | BSB frame 00015]

DE THEOLOGIA.

Locos Theologiae, quos Communes vocant, tractaturi: primò, de nomine ipso
dicemus: deinde, quaestionem: An sit: tertiò, quotuplex: denique: Quid sit ipsa
Theologia, explicabimus.

Theologia in Scriptura dicitur σοφία τοῦ Θεοῦ. 1. Cor. 2.6. & 7. Eph. 3.10.
item, φρόνημα τοῦ πνεύματος. Rom. 8.6. tertiò, μυστήριον τῆς πίστεως, ab
effectu. 1. ad Tim. 3.9. & ἡ πίστις. Gal. 1.23. quartò, λόγος τοῦ Θεοῦ. Hebr.
4.12. Cùm verò duplex sit λόγος: internus, qui ratio: & externus, qui oratio
dicitur: utroque sensu Theologia λόγος τοῦ Θεοῦ appellatur: quatenus est oratio
enunciativa, qua voluntas Dei exprimitur. Hinc à doctoribus Ecclesiae nomen
Theologiae usurpatum fuit: ut eo significarent sermonem Dei, vel de Deo,
rebusque divinis.

Esse verò Theologiam, probant: primò, res ipsa: semper enim extitit; & in
Ecclesia etiamnum extat. 2. Natura Dei: cùm enim Deus sit summè bonus; & omne
bonum sit sui communicativum; non potest non communicare seipsum cum creaturis.
3. Consensus externus omnium gentium: quia nulla natio tam barbara unquam
extitit, quae non pro lubitu Deos sibi finxerit; quorum oracula adire,
cultumque celebrare posset. Tantum abest, ut Theologia carere penitus vel
voluerint, vel potuerint: quin potiùs hoc ipso nomine, ad conciliandam
superstitiosae Religioni divinam

[1620 Tome I | col. 2 | BSB frame 00015]

authoritatem, abusi fuerint. 4. Internus conscientiae consensus omnium quidem
hominum; qui testatur Deum esse, & divinationem seu Theologiam: multò verò
magis eorum, qui vera Theologia intellecta, verum Deum colunt & venerantur.

Theologia alia est ἀρχέτυπος, alia ἔκτυπος. Ἀρχέτυπος est in Deo solo, Dei
ipsius de se notitia: quâ etiam omnia & singula perfectissimè & simplicissimè,
uno actu individuo novit: immò haec Theologia est Deus ipse; cùm quicquid sit
in simplicissima illa Dei essentia, sit Deus ipse.

Ἔκτυπος est, quae per revelationem & gratiosam communicationem archetypo illi
est conformata. Haecque vel Christi est, qua homo: quae Theologia Unionis
dicitur: vel Angelorum: qua modo suo Deum, & res divinas cognoscunt: quae
utraque nobis imperscrutabilis est. Vel quae hominibus communicata est.

Theologia hominibus communicata duplex est; naturalis, & supernaturalis.
Naturalis duplex est: insita & acquisita. Insita est, cujus principia Deus
primo homini ante lapsum indidit: de qua Rom. 1.19. & 2.15.

Acquisita est, quae ex contemplatione operum Dei, & experientia acquiritur: de
qua Rom. 1.20.

Utriusque hujus Theologiae principia vera fuerunt: ut inde homo veras
conclusiones deducere posset: initiò ta—

[1620 Tome I | col. 3 | BSB frame 00016]

—men (ne ante lapsum quidem) neutra gradibus omnibus perfecta fuit, sed
inchoata duntaxat: ideóque postea partim per ampliorem communicationem, partim
usu & experientiâ utraque augenda & perficienda erat. Verùm in homine iam
lapso, utraque debilitata & corrupta est: ut ex iis in principiis homo nec
verum Deum verè cognoscere, nec benè beatéque vivere possit. Ideóque frustrà
Philosophi Theologiam extruere ex his principiis conati sunt: cùm teste
Apostolo Rom. 1.21. in cogitationibus suis evanuerint: & tota haec Theologia
nihil aliud possit, quàm hominem ἀναπολόγητον reddere, Rom. 1.20.

Denique haec Theologia, quae initiò in se bona fuit, hominum vitio
δαιμονιώδης evasit. Iacob. 3.11.

Theologia revelata supernaturalis, ut & omnis ἔκτυπος, dupliciter consideratur:
vel ut est in se, vel ut est in subjecto: in se, est perfecta, justa, sancta:
tum respectu communicantis, nempe Dei, qui perfectus, justus, sanctus est: tum
respectu rei communicatae, cùm opus opificem quodammodo referat necesse sit.

Theologia communicata, ut est in subjecto, Mose, Petro, &c. variatur pro
subjecti ratione: & capit incrementa & decrementa: non quod ipsa Theologiae
essentia intendatur & remittatur: sed existentia in tali subjecto: ideò hoc
respectu Theologia maior vel minor dici potest. Ita etiam & Theologia Angelorum
capit incrementa: Eph. 3.10. 1. Petr. 1.12. immò & Christi: ideóque dicitur
crevisse sapientia & gratia, apud Deum & homines. Lucae 2. vers. ult.

Theologia supernaturalis hominibus communicata, in se considerata, duplex est;
pro duplici hominis statu, integritatis videlicet, & lapsus. In statu
integritatis fuit voluntas illa Dei in minis & promissionibus, sacramentis
continuatis, de gratia in creatione collata continuanda, si homo pro debito
officio

[1620 Tome I | col. 4 | BSB frame 00016]

Deum agnovisset. In statu verò post lapsum, Theologia supernaturalis est
sapientia, Dei in Christo agnoscendi, quae utraque in verbo scripto revelatur,
& sic definitur.

Theologia est Sapientia rerum Divinarum, secundùm veritatem Dei, à Deo
inspirata, & per enunciativum sermonem in Christo Dei servis commissa; in
libris Veteris & Novi Testamenti comprehensa, quatenus expedit ad gloriam Dei,
& Ecclesiae salutem.

Genus, Theologiae propinquum est Sapientia: hoc enim nomine in Scriptura
saepius insignitur, ut 1. ad Cor. 12.6. & 7. Eph. 3.10. Iacobi 3.15. Caeterùm
Theologia non est Ars, quia in effectione non est posita. Ars etiam ad actiones
virtutum non pertinet: At Theologia ad actiones virtutum maximè pertinet,
scilicet ad regenerationem & sanctificationem affectuum omnium. Neque est
Prudentia: quia Theologia in se considerata, in actione particulari dirigenda
non est occupata, ut in subjecto: quod prudentiae officium est. Neque
Intellectus: nam ut intellectus sumitur pro habitu intellectuali, est habitus
evidentiam propositionis per se notae & immediatae, sola terminorum
apprehensione, vel sola sensus experientia, & inductione conciliare. At talis
non est Theologia. Non denique est scientia, prout scientia propriè sumitur,
licèt quidem nulla sit scientiae conditio, quae Theologiae non conveniat.
Verumtamen longè omnes artes & scientias excedit, iisque dominatur: nec in
Theologia, ut in aliis scientiis, certitudo, methodo demonstrativa quaeritur:
sed ex dictis ipsius Dei: nec causa certitudinis in Theologia est vel
universalis experientia, vel principium suo modo primum, vel demonstratio: sed
revelatio Dei.

Sapientia ergo est, cùm omnes sapientiae conditiones, quae à Philoso—

[1620 Tome I | col. 5 | BSB frame 00017]

—phis recensentur, ei conveniant: eae sunt, 1. quòd sit virtus intellectualis:
2. quòd ab arte, prudentia, scientia, & intellectu certo discrimine sejungatur:
3. quòd omnia: 4. quòd nobilissima: 5. quòd difficillima noverit: 6. quòd
primas & supremas rerum notitiae causas attingat: 7. quòd certissimo notitiae
genere contineatur: 8. quòd in omnes disciplinas imperium exerceat: 9. quòd
contentiosum funem Sophistarum fugiat: 10. quòd Sophistarum laqueis non
implicetur. 11. quòd posthabitis, quae interitui obnoxia sunt, divina &
immortalia sectetur. 12. quòd Deo chara sit, & verae felicitatis ministra.

Differentia à quatuor causis Theologiae desumpta est. Prima est materia: sive
subjectum occupationis: nempe res divinae, Deus scilicet ipse, quatenus
seipsum pro modulo nostro definivit, & cognoscendum exhibuit, & res omnes
quatenus à Deo sunt, & ab eo gubernantur, atque ad eundem ordinantur. Nec verò
Deus, & res quae ad eum ordinantur, simpliciter hoc subjectum constituunt; sed
tantùm ut in Christo considerantur. Hinc ab Apostolo Christus crucifixus,
praedicationis Evangelii, ac proinde hujus sapientiae subjectum dicitur. Itaque
Theologia de politicis, Oecomenicis, &c. agit non simpliciter, quà res tales
sunt: sed quà Deum in Christo spectant.

Forma est, quòd haec sapientia sit secundùm veritatem divinam. Veritas autem
divina dupliciter consideratur: vel ut est essentialis Dei ipsius veritas,
quae spectatur à Theologo, non quatenus in se infinita est, sed ut est verae
Theologiae fons. Vel ut est communicata à Deo, instarque lympidi rivi à fonte
illo promanans. Illa infinita, imò Deus ipse; haec finita. Illa exemplaris;
haec exemplum. Dicitur autem communicata haec veritas, vel respectu fontis

[1620 Tome I | col. 6 | BSB frame 00017]

vel in se, sive tota, sive singulae partes absolutè in se, aut comparatè
considerentur; vel respectu eorum, quibus communicata. Estque duplex: rerum, &
verborum, idque in Scriptura: veritas rerum iterum distinguitur; vel ratione
existentiae, quia ens & verum reciprocantur; vel ratione modi existendi: ut
duplex est quoque falsitas; primò, si quod non est, appareat esse; dein, si
quod est, aliter appareat quàm est. Primùm autem hujus revelatae veritatis
vera forma & essentia in eo posita est, quòd cum infinita illa veritate
conformitatem habeat, & ab illa informetur.

Efficiens causa principalis est Deus Pater, in Filio, per Spiritum.

Modus item efficientiae docetur; nempe inspiratio. ut 2. ad Timoth. 3.16. 2.
Petr. 1.22. 1. ad Cor. 2.11. & 12. Non enim est homini haec Theologia innata,
aut vis naturae ab eo comparata. 1. Corinth. 2.14. Haec autem inspiratio est
actio Dei, per quam voluntatem suam servis suis intrinsecus per revelationem
Spiritus communicat.

Causa instrumentalis, qua non ex necessitate, sed ex sua misericordia, ratione
habita infirmitatis nostrae, utitur Deus, est hominum ministerium, nempe
Prophetarum, Apostolorum, & Evangelistarum. Ut autem Deus Pater, in Christo,
per Spiritum hanc sapientiam servis suis inspiravit: ita per sermonem
enunciativum iis promulgandam commisit, & illorum ministerio literis
consignavit, sicuti extat quoque in libris Veteris & Novi Testamenti.

Sermo autem Dei triplex est; primò ἔμφυτος, & hic sermo est ipse Dei Filius; 2.
ἐνδιάθετος, qui aliunde menti inditur, hicque sermo in creaturis est, non in
Deo, quia Deus aliunde nihil potest recipere: & ut homo secum ratiocinatur
sermone indito, ita Deus secum

[1620 Tome I | col. 7 | BSB frame 00018]

quasi loquitur sermone ingenerato. 3. προφορικός enunciativus. Hic prophoricus
Dei sermo ab humano enunciativo differt: primò instrumentis, quia Dei sermonis
enunciativi instrumentum est spiritus, humani verò corpus. 2. fonte differunt;
illius fons est spiritus, hujus corpus. 3. objecto, illius objectum propriè est
spiritus, hujus corpus, ejusque organa. 4. modo communicationis quia
spiritualis Dei sermo, spiritualiter, corporalis corporaliter communicatur.
Enunciavit autem Deus hunc suum sermonem diversis modis: nempe per visiones,
somnia, vivam vocem, & inspirationem. Atque sic per servos suos Ecclesiae suae
reliquit, ut per pastores & doctores Ecclesiae ad consummationem usque seculi
promulgetur.

Finis Theologiae duplex est: primus & summus, est gloria Dei: alter huic
subordinatus, Ecclesiae salus. Caeterae verò artes & scientiae, licèt suos
proprios fines habeant: tamen hos fines sibi ultimò propositos habere debent:
ita tamen ut sola Theologia propriè & proximè illos spectet, nec ad hos fines,
nisi per Theologiam dirigantur, reliquae scientiae pervenire possunt. Solius
ergo Theologiae uterque finis κυριώτατος dici meretur. Ex hac utriusque
Theologiae finis sublimitate & excellentia, liquet Theologiam etiam Sapientiam
esse perfectissimam & praestantissimam: sicut & ex eo, cùm ea sit sapientia
perfectissima & praestantissima, quae sit ex superioribus principiis, & quae
rem in prima sua principia resolvit, quaeque ab aliis prioribus non pendeant.
At omnium reliquarum scientiarum principia non sunt simpliciter prima, sed
solùm in suo genere, quatenus scilicet in illa scientia non sunt alia priora,
Theologiae verò principiis, nec in, nec extra eam nulla sunt principia priora.
Ergo &c. Principia autem Theologiae duo sunt: primum rei, nempe Deus

[1620 Tome I | col. 8 | BSB frame 00018]

ipse, qui est principium maximè primum, quo nihil est prius, & à quo omnia
existunt. Secundum cognitionis, nempe verbum Dei, quo nihil prius dictum fuit,
per quod haec sapientia cognosci potuisset. Haec principia ratione ordinis,
modi agendi, & productionis effectus, distinguuntur: Nam Deus mediatè per
verbum nos alloquitur, & verbum mediatè nos ad Dei cognitionem in Christo
ducit. Cùm ergo verbum, seu sacra Scriptura, sit facilioris cognitionis
principium primum, & Deus ipse non aliter rectè à nobis cognosci possit, quàm
hoc modo, quo se in Scriptura cognoscendum manifestavit: de sacra Scriptura
primo loco agemus.

[End of Part 01. The ornamental heading `DE SACRA SCRIPTURA` and the first
controversy beneath it begin later in the same column and are excluded.]
