IOHANNIS SCHARPII SCOTOBRITANNI

CURSUS THEOLOGICUS

TOMUS I — DE SACRA SCRIPTURA

Transcriptio diplomatica normalizata ex editione Genevensi apud Petrum et
Iacobum Chouët anno 1620 impressa, Bayerische Staatsbibliothek bsb10175567.
Imagines BSB testimonium princeps sunt; hOCR tantum adiumento adhibetur. Pars
haec integram quartam controversiam loci DE SACRA SCRIPTURA, de lectione
Scripturae, continet ab eius initio in columna 41 ad ultimam eius sententiam in
columna 48. Litterae longae s, ligaturae, divisiones verborum ad fines
linearum, et usus typographicus u/v atque i/j normalizantur; verba substantiva,
numeri, et loci editionis servantur. Opus editorium AI adiutum est et nondum
recognitum.

[1620 Tome I | col. 41 | BSB frame 00035]

Quarta Controversia de lectione Scripturae.

Bellar. lib. 2. de verbo Dei cap. 15. ait: concedi quidem lectionem sacrae
Scripturae, sed tantùm iis, qui facultatem ab ordinario obtinuerunt: Prohibetur
tamen (inquit) ne passim omnibus, sine discrimine, lectio concedatur. At alii
Pontificii simpliciter negant lectionem Scripturae sacrae Laicis concedendam
esse, ut Iohannes Molanus Lovaniensis Doctor Theol. lib. de pract. Theolog.
tractatu 3. cap. 27. conclus. 2. Negamus (inquit) à Laicis requiri studium
Scripturarum, imò salubriter dicitur, eos à lectione Scripturarum arceri:
sufficereque iis; ut ex praescripto pastorum & doctorum vitae cursum moderentur.
Ita & Hosius in lib. de sacro vernaculè legendo, & alii.

Nos contrà dicimus, omnium Christianorum officium esse operam dare Scripturae:
non tantùm publicè, cùm praelegitur, aut explicatur: sed etiam privatim legendo
& scrutando. Status ergo controversiae est: An lectio sacrae Scripturae
omnibus, etiam Laicis, permitti & commendari debeat. Illi negant, nos
affirmamus, freti his argumentis.

1. Arg. Quod omnibus est praeceptum, id omnes facere debent. At legere &

[1620 Tome I | col. 42 | BSB frame 00035]

scrutari Scripturas sacras omnibus promiscuè praeceptum: Deut. 6.6.7.8.9. &
cap. 11.18. & cap. 17.19. Iosue 1.8. Psalm. 1.2. Ioh. 5.39. &c. Ergo.

2. Arg. Quod ab Apostolis in Laicis laudatur, hoc illis licitum est, illudque
facere debent: At Scripturae lectio in Laicis laudatur. Act. 17.11. 2. Petri
1.19. Ergo.

3. Arg. Deus praecipit omnibus ut se in verbo loquentem audiant. At loquitur
nobis non solùm è cathedra per Doctores & Pastores, sed in ipsis etiam sacris
literis, in his enim docet, praecipit, minatur, promittit. Ergo cuiusque est
Deum etiam ibi loquentem audire, quod non fit nisi legendo.

4. Arg. Si singuli Christiani debent esse parati ad fidei rationem reddendam
cuivis postulanti, tum debent sacras Scripturas assiduè legere: ratio enim
fidei & spei nostrae, non est aliunde petenda, quàm ex Scripturis: At prius.
1. Petr. 3.15. Ergo.

5. Arg. Deus praecipit, ut populus sit eruditus, & sapientia atque scientia
plenus, saepeque conqueritur de ignorantia eius, unde in verbo exerceri iubet,
ut inde intelligentiam sibi comparet. Deut. 31.11. & 12. 2. ad Cor. 8.7.
Coloss. 1.9. & cap. 2.2. & cap. 3.16. imò nisi hoc faciat, se iudicia sua in
eum exercere velle minatur, Ieremia 9. Ergo, cùm sine Scripturae lectione hoc
fieri non possit, populus Scripturam legere debet.

6. Arg. Moses, Num. 11.29. optat, ut totus populus prophetare posset,
quemadmodum & Paulus 1. Epist. ad Corinth. 14.5. At vetare lectionem Scripturae,
nihil est aliud, quàm hoc ipsum velle impedire. Ergo vetari non debet.

7. Arg. Singuli fideles debent semetipsos invicem instruere, admonere, docere.
Coloss. 3.16. 1. ad Thessal. 5.11. 2. ad Timoth. 2. Hebr. 3.13. At hoc non
possunt nisi ex Scriptura, & secundùm Scriptu—

[1620 Tome I | col. 43 | BSB frame 00036]

—ram praestare. Ergo, &c.

8. Arg. Apostolus praecipit, ut foeminae illae, quae voluerint in sacrae
doctrinae cognitione proficere, domi maritos interrogent; tum licet Laicis
etiam privatim in sacrae Scripturae lectione semetipsos exercere, ut de
Scripturis interrogantibus satisfacere possint, cùm hoc sine lectione fieri non
possit. At prius 1. ad Cor. cap. 14. v. 35.

9. Arg. Familiae privatae, Ecclesiae vocantur. Rom. 16.5. At hoc nomen ideò
conveniens videbatur, quod privatae alicui familiae inderetur, quia privatim
preces concipiebant, legebant, & meditabantur sacram Scripturam. Ergo, &c.

10. Arg. Eunuchus ille, cuius fit mentio Act. 8. fuit Laicus. At legit
Scripturam & haec lectio ei utilis fuit, atque à Deo probata. Ergo Laicis licet
legere Scripturam.

Testimonia.

Hieron. Comment. in Epist. ad Coloss. cap. 3.16. Hinc perspicimus, inquit, non
tantum sufficienter, sed etiam abundanter debere Laicos Scripturarum
cognitionem habere, & se invicem docere. vide eundem in Psal. 86. Chrysostomus
Hom. 9. in Epist. ad Coloss. Attendite, inquit, quotquot estis seculares, &
uxoribus praestis ac liberis quomodo vobis potissimum praecipiat Apostolus
Scripturas legere, idque non simpliciter, nec obiter, sed magna cum diligentia.
Item Hom. 3. de Lazaro. & Tomo 1. in Genesin. Hom. 35.

August. lib. 2. de doctrina Christiana cap. 5. Ex quo, inquit, factum est ut
Scriptura Divina (qua tantis morbis humanarum voluntatum subvenitur) ab una
lingua profecta, qua oportunè potuit per orbem terrarum disseminari, per varias
Interpretum linguas longè lateque diffusa, innotesceret gentibus ad salutem,
quam legentes nihil aliud appetunt, quàm cogitationes vo—

[1620 Tome I | col. 44 | BSB frame 00036]

—luntatemque illorum, à quibus scripta est, invenire, & per illas voluntatem
Dei, secundùm quam tales homines loquutos esse, credimus.

Obiectiones.

Ob. 1. Moses tabulas legis in arcam inclusit, ut ibi servarentur, nec ab
omnibus viderentur: easque Sacerdotibus & Levitis custodiendas dedit. Ergo
voluit solos doctos Scripturas legere, non verò Laicos.

Resp.

Est fallacia à non causa; quia hoc fecit Moses, non quidem ne legeretur lex à
plebe, imò hoc omnibus & singulis praeceptum erat, Deut. 6. Verùm causae huius
rei fuerunt; Primò, ut ipsae tabulae à Deo acceptae servarentur ad memoriam, &
in testimonium contra Israelem. 2. Ut per hoc Deus doceret, singulis in corde
legem esse servandam, ut in arca aliqua. 3. Ut etiam significaret, Christum
verum sacerdotem, pro nobis legem servaturum & impleturum. 4. Tabulae
Sacerdotibus traditae sunt ideò, ut scirent, se suo exemplo aliis in
observatione legis praeire debere. 5. Arca, Christi erat typus: & lex Paedagogus
ad Christum. Docere ergo voluit Deus omnes qui sub Lege futuri essent, inclusos
esse sub Christi fidem, quae tandem revelanda erat. Denique non sequitur,
tabulae legis erant in arca, & à sacerdotibus custodiebantur. Ergo illorum
exemplaria saltem non erant alibi, nec populus Legem legebat.

Obiect. 2.

Iubet Deus septimo quoque anno Legem coram populo legi. At si fuit lex in
uniuscuiusque manu, ut posset privatim legi, frustrà hoc praecepit Deus. Ergo.

Respons.

Est Fallacia à non causa: quia non i—

[1620 Tome I | col. 45 | BSB frame 00037]

—deò hoc praecepit Deus ne populus legeret privatim: hoc enim alibi speciatim
populo praeceptum fuit: Deut. 6. Sed ut publicè totum populum solenniter
congregatum ad legem legendam excitaret, & ut inexcusabilem redderet, si legem
non observaret. Simili modo ita argumentari liceret: Diebus Dominicis verbum
est publicè legendum, & praedicandum. Ergo non alio die, nec privatim: quod
quàm sit absurdum nimis patet.

Obiect. 3.

Tempore Iosiae fuit unum tantum exemplar Legis occultatum: At si populus
legisset tunc legem, & libros habuisset, procul dubio fuissent plura. Unde cùm
tunc non fuerint multa legis exemplaria, sequitur nec nunc necesse esse, ut
populus versos in linguam vernaculam sacrarum literarum codices, domi
pervolvat.

Respons.

Neg. Ass. quia populus multa quidem legis exemplaria habuit, sed temporibus
persecutionum ea perierant.

2. Nec sequitur: populus tunc non habuit quod habere tamen debuit, ex Dei
mandato. Ergo nec nobis illis opus est: exempla enim sunt imitanda in tantum
duntaxat, in quantum verbo Dei consentanea sunt.

Obiect. 4.

Christus ait, Apostolis datum esse cognoscere mysteria regni caelorum, aliis
verò non item. Ergo Episcopis tantùm, & Sacerdotibus, non plebi communicanda
sunt.

Resp. Neg. conseq. quia loquitur ibi Christus duntaxat de Scribis & Pharisaeis,
qui Christo resistebant: ut & ipsi Pontificii interpretantur. Ergo nihil hinc
concludi potest contra lectionem laicorum, sed contra lectionem doctorum
potiùs, quia Pharisaei doctores erant.

2. Non sequitur, quia populo Iudaico

[1620 Tome I | col. 46 | BSB frame 00037]

reiecto non fuit datum nosse mysteria, &c. Ergo nec populo electo Christiano
dabitur.

Ob. 5. Nehemias, Esdras, & Levitae librum Legis populo legerunt, & interpretati
sunt, quia nihil eorum quae legebantur populus intelligebat: lingua enim
Hebraea tum desiit esse vulgaris: retenta tamen fuit in Synagogis, & hucusque
retinetur à Iudaeis. Ergo Scriptura nec est vertenda, nec à populo legenda.

Resp. Ipse textus docet populum intellexisse ea quae legebantur à Sacerdote,
Nehemiae cap. 8.3. & 4. quorsum enim legissent, ni populus intellexisset? ad
lectionem verò accessit interpretatio, quae fuit, non, ut vult Bellarm. nuda
versio verborum ex lingua ignota in notam, sed veri sensus interpretatio; ut
ibidem docetur versu 9. Ideòque seq. v. Esdras peritus legis dicitur. 2. Falsum
est, Iudaeos tum linguam Hebraeam non intellexisse: nam licet illorum lingua
purè Hebraea non fuerit, sed mixta ex Hebraea & Chaldaea, non tamen Hebraeam
linguam omninò ignorabant: nam per tempus captivitatis Babylonicae, quod fuit
70. annorum, non poterant omninò eius oblivisci. Deinde si linguam Hebraeam non
intellexissent, Prophetae post captivitatem conciones suas Hebraicè non
edidissent. Denique vel ipsius Christi, vel Apostolorum temporibus Hebraeum
textum communiter lectum fuisse, & intellectum à populo, ex his locis patet:
Luc. 4.18. Ioh. 19.20. Act. 15.21. & 13.15. & 21.40. & 22.1.

Inst. 1. Christus dicit, loquens de Iudaeis, turba haec non novit legem. Ergo
lingua Hebraica non fuit illis vulgaris.

Resp. 1. Neg. sequi: quia non loquitur de lingua, verbis, aut literis; sed de
sententia, & vero sensu legis, quem populus ille non noverat.

[1620 Tome I | col. 47 | BSB frame 00038]

Inst. 2. Cùm Christus in cruce clamaret, Eloi, Eloi, lamma sabacthani? populus
non intelligebat; ideò quidam dixerunt, Eliam vocat. Ergo.

Resp. Hieronymus in illum locum ait, eos milites fuisse, qui dicebant, Eliam
vocat. At hi erant Romani, & exteri. Ergo non est mirum, si non intellexerint.
Quod si verò ex Iudaeis illi fuerunt, more solito occasionem captabant Christum
ludificandi; ac si, cùm se non posset liberare, Eliae auxilium imploraret.

Obiect. 6.

Periculosum est, si populus legat Scripturam: quia hinc haereses ortae sunt.
Dein si quae in Cantico canticorum de amore Christi & Ecclesiae dicuntur, &
quae alibi de incestu, adulterio, & ebrietate sanctorum, legeret; ad huiusmodi
imitanda provocaretur, vel sanctos patres contemneret: & cùm multae sint
apparenter in Scriptura contradictiones, si eas solvere non posset, periculum
est, ne tandem nihil crederet. Ergo.

Resp. Neg. cons. quia si propter haec pericula non debet iam à populo legi
Scriptura; cur olim, cùm eadem accidere potuerunt, lectionem Scripturae
praecepit Deus: & hanc in lingua Ecclesiae vulgari extare voluit? Deinde non
sequitur, quidam profani possunt abuti Scriptura. Ergo pii non debent illa
rectè uti. Perinde enim est, ac si ita concluderes: Multi abutuntur cibo &
potu. Ergo nemo debet edere aut bibere: ita enim multi docti Scriptura sunt
abusi, & propter abusum, haereseum authores fuere. Unde si illa ratio valeret
ne docti quidem Scripturas legerent.

3. Nullum offendiculum ex Scriptura iustè nascitur: sed si quod est, acceptum
est, non datum: quia sermones Dei puri sunt: Psal. 12.7. 4. Falsum est, ex
lectione historiarum in quibus

[1620 Tome I | col. 48 | BSB frame 00038]

peccata sanctorum commemorantur, vel illorum contemptum oriri, vel imitationem
eiusmodi peccatorum accendi: sed contrà, quia ut peccata sanctorum
commemorantur, ita & poenitentia eorum, & castigationes ob haec peccata
inflictae. Denique, ut ex Scripturis vel malè, vel penitus non intellectis,
ortae sunt haereses, ita ex iis rectè intellectis haereses omnes refutantur.
Ergo ut haereses profligentur ex rectè intellectis Scripturis, Scripturae
propterea legendae sunt.

Obiect. 7.

Si Scripturae essent à populo legendae, tum oporteret singulis aetatibus novas
fieri versiones: quia mutantur literae singulis seculis: At hoc fieri non
posset, quia deessent saepè viri idonei ad vertendum, & absurdum esset
versiones toties mutari. Ergo.

Respons.

Falsum est linguas omnes posse immutari, nam Hebraea, Graeca, Latina, & aliae
integrae manent.

2. In Christianis Ecclesiis fuerunt, & sunt omninò, & debent esse semper viri
docti, qui possint Scripturas vertere.

3. Non est absurdum, versiones obsoletas cùm minus intelliguntur, debere mutari
& corrigi.

[End of Part 05. `Quinta Controversia, de Sacris publicis administrandis`
begins later in column 48 and is excluded.]
