IOHANNIS SCHARPII SCOTOBRITANNI

CURSUS THEOLOGICUS

TOMUS I — DE SACRA SCRIPTURA

Transcriptio diplomatica normalizata ex editione Genevensi apud Petrum et
Iacobum Chouët anno 1620 impressa, Bayerische Staatsbibliothek bsb10175567.
Imagines BSB testimonium princeps sunt; hOCR tantum adiumento adhibetur. Pars
haec integram septimam controversiam loci DE SACRA SCRIPTURA, de perspicuitate
Sacrae Scripturae, continet ab eius initio in columna 69 ad ultimam eius
sententiam in columna 82. Litterae longae s, ligaturae, divisiones verborum ad
fines linearum, et usus typographicus u/v atque i/j normalizantur; verba
substantiva, numeri, loci editionis, et Graeca servantur. Opus editorium AI
adiutum est et nondum recognitum.

[1620 Tome I | col. 69 | BSB frame 00049]

Septima Controversia. De perspicuitate Scripturae Sacrae.

Papistae in hac controversia vel nostram sententiam non intelli—

[1620 Tome I | col. 70 | BSB frame 00049]

—gunt, vel intelligere nolunt: aiunt enim nos dicere omnia in Scriptura esse
tam facilia & perspicua, ut nihil sit in illa difficile: Sicuti Eccius in
Enchiridio, loco 4. de Scriptura, hanc nobis sententiam tribuit: Ideoque dicit,
Laicos & deliras anus eam tractare imperiosè.

Ex quibus quae sit sententia quorundam Papistarum patet: arcendos scil. esse
Laicos à lectione Scripturarum: eò quòd obscurae sint, & ab iis intelligi non
possint.

Nos autem dicimus non ita difficiles esse, quin à Laicis cum fructu legi,
licèt per omnia non intelligi, possint.

Remenses Iesuitae Annot. in 2. Epist. Pet. 3.16. aiunt totam Scripturam,
difficilem esse, praecipuè verò Pauli Epistolas: cùm tamen neutrum eo loco
dicat Petrus; sed tantùm quaedam esse in dictis Epistolis, difficilia
intellectu. Iidem Iesuitae, annotat. margin. in Luc. 6.1. nobis hanc sententiam
adscribunt; quòd dicamus, omnia in Scriptura esse valde facilia.

Sixtus Senensis Bibliothecae lib. 6. annot. 151. ait: Nos dicere Scripturas
adeò perspicuas esse & lucidas, natura sua, ut à quovis rudi homunculo, nisi
externum aliquod impedimentum obstiterit, possint intelligi. Costerus in
Enchiridio controversiarum, loco de Scriptura, fatetur quidem, multa in
Scripturis perspicua esse: sed addit, non omnia esse eiusmodi, ut sine labore
à quovis intelligi possint. Quod tamen & nos dicimus.

Bellarminus verò lib. 3. de verbo Dei cap. 1. contendit, multa in Scripturis
esse obscura, & statum Controversiae hunc ponit: Sintne Scripturae per se
facillimae atque apertissimae; an verò ad Controversias fidei terminandas
interpretatione indigeant; Ubi quidem contra umbram suam pugnat: nos enim
affirmantem huius quaestionis par—

[1620 Tome I | col. 71 | BSB frame 00050]

—tem, ut illi tuemur.

Ex quibus patet: Primò, inter ipsos Pontificios hac de re non convenire; alii
enim totam Scripturam difficilem: alii partem. Alii partim facilem esse
volunt, partim difficilem. Dein illos statum Controversiae non rectè formare.

Sententia autem nostra haec est. 1. In Scriptura duo sunt consideranda; primum
verba & sententiae. Dein ipsa dogmata. In verbis saepe est difficultas: At
dogmata, & fidei articuli omnes sunt in Scriptura manifesti. 2. Scriptura
dupliciter consideratur: vel in se, vel respectu nostri. In se Scriptura est
perspicua; at nobis partim difficilis, propter caecitatem & ignorantiam
nostram: 2. Cor. 3.14.15.16. & cap. 4.3. partim facilis, ut & ipsi Papistae
fatentur. 3. Dogmata ipsa considerantur dupliciter, vel in se, vel ut in
Scriptura proponuntur. In se considerata, quaedam sunt minùs perspicua, ut
illud de Trinitate, de distinctione personarum, &c. quaedam magis perspicua,
qualia sunt de Deo uno, de vita, morte, resurrectione Christi, &c. omnia verò
dogmata, ut in Scriptura proponuntur, quatenus expedit ut illa cognoscamus,
manifesta sunt. Quod verò nobis quaedam magis obscura videantur, causa est,
quòd iis, quae in Scriptura proponuntur, contenti non simus, sed curiosius,
quàm par est, multa investigemus. 4. Scripturae claritas nostri respectu, est
vel interna vel externa. Interna est ipsius cordis, quae esse non potest sine
Spiritus sancti illuminatione: nam alioquin acumini hominis naturalis omnia
sunt obscura. Psal. 14.1. 1. Cor. 2.14. quia haec claritas est fidei, & haec
notitia est solida & salutaris; cùm scil. sacra Scriptura per Spiritus virtutem
mentes nostras intus illuminat. Claritas externa, in ipsis verbis est posita;
& hoc modo omnia fidei dogmata sunt planè in Scriptura ex—

[1620 Tome I | col. 72 | BSB frame 00050]

—pressa, ut vel impii fidei dogmata ex Scriptura intelligant, immò & Daemones,
nempe historicè solùm.

Atque hic notandum est discrimen inter Theologiam & Philosophiam: ad hanc
addiscendam externum naturae lumen duntaxat requiritur: verùm ad Theologiam,
interna illuminatio Spiritus sancti, quae efficit internè Scripturas nobis
claras. Concedimus autem multa in Scriptura obscura esse respectu nostri, quod
Deus his de causis fieri voluit. Primò; ut ad diligentem lectionem,
meditationem, perscrutationem, collationem Scripturae nos excitaret, & ne
socordes in perscrutandis salutis nostrae mysteriis essemus. 2. Ut in precibus
simus assidui, Dei auxilium ad illas intelligendas, & Spiritus sancti lumen
petentes. 3. Ut fastidium à nobis removeret, quia facilia saepius fastidimus.
4. Ut maiori veritas apud nos in pretio sit, siquidem τὰ καλὰ χαλεπά. 5. Ut
nostram arrogantiam domaret, & inscitiam argueret; cùm de nostra notitia &
nobismet ipsis nonnunquam multùm gloriemur, & triumphemus. 6. Ut sancta
mysteria sanctis totidem gemmae essent, neque porcis sine discrimine
prostituerentur. 7. Ut ad internam quandam cogitationum sanctitatem nos
assuefaceret, qui enim impuras ad sacrae Scripturae lectionem mentes adferunt,
oleum & operam perdunt. 8. Quia voluit Deus in Ecclesia esse doctores &
discipulos, ideoque voluit multa obscura esse, ut Scripturis, & sacro
ministerio suus honos conservaretur. Dicimus ergo Scripturas ita faciles esse,
ut vel à populo cum fructu legi possint: & omnia ad salutem necessaria
perspicuè in Scriptura tradita esse, tamen multos esse locos obscuros, ideoque
Scripturas explicatione egere, & ob hanc causam Pastores & Doctores, audiendos
& consulendos esse.

Status autem Controversiae hic est. An

[1620 Tome I | col. 73 | BSB frame 00051]

Scriptura ita facilis, clara & perspicua sit, ut populus illam cum fructu
legere, & controversiae de religione ex ea dirimi possint? Negant Pontificii:
nos affirmamus, freti his argumentis.

1. Arg. Quod non est occultum, nec remotum à nobis, sed propinquum, in ore &
corde nostro, id non est nec in se, nec nobis omnino obscurum, sed ita
perspicuum, ut populus cum fructu illud legere, & ex eo omnes controversiae
diiudicari possint. At talis est Scriptura: Deut. 30.11. Rom. 10.6.7. & 8.
Ergo. Quod verò Bellarminus dicit, hoc Pauli intelligendum de facilitate
implendi, non cognoscendi, futile est: quia quod facilè possumus implere, multò
faciliùs possumus cognoscere: nec minùs futile est illud, cùm ait hoc intelligi
tantùm de lege, siquidem Apostolus Rom. 10.7. de Evangelio, hoc ipsum dicat, &
si lex facilis est, multò magis historiae veteris Testamenti & Prophetae, quia
legis sunt commentarii: ipsumque Evangelium multò est facilius, quia legis
complementum est. Ergo.

2. Arg. Quod est lucidum, lucerna pedibus nostris, lux itineri nostro, &
hominem sapientem reddit ad salutem, id & in se, & nobis ita perspicuum est,
ut à populo cum fructu legi, & controversia omnis ex eo dirimi possit. At
talis est Scriptura: Psal. 19.9. & 119.115. Proverb. 6.20. 2. Timoth.
3.15.16.17. Ergo.

3. Arg. Quod est lucerna splendens in obscuro, ut tenebras pellat, ut viam
monstret, id est ita perspicuum, ut populus cum fructu illud legere queat & ex
eo controversiae diiudicari possint. At talis est Scriptura. 2. Petr. 1.19.
Ergo.

4. Arg. Quod fidelibus non est tectum, sed apertum, id non est omninò
obscurum: sed ita clarum, ut cum fru—

[1620 Tome I | col. 74 | BSB frame 00051]

—ctu à plebe legi, & ex eo controversiae diiudicari possint. At talis est
Scriptura. 2. Corinth. 4. vers. 2.3.4. Isaia 29.11. Apoc. 5.5. Ergo.

5. Arg. Quod Deus iubet nos audire in controversiis, & quod continuò vult
quosvis scrutari: id non est omnino difficile; sed cum fructu legi, & ex eo
controversiae diiudicari possunt. At iubet nos Scripturam audire, & scrutari.
Isai. 8.20. Ioh. 5.30. Ergo.

6. Arg. Quae in Scriptura habent apertissima & clarissima testimonia, de iis
omnes controversiae ex Scriptura clarè diiudicari possunt. At omnia fidei
dogmata, quorum summa Decalogo, symbolo Apostolorum, oratione Dominica &
Sacramentis continetur, habent apertissima Scripturae testimonia, Ergo.

Nec sequitur de iis non extare clara testimonia, quia à nonnullis in
controversiam vocantur: nam de maximè perspicuis fidei dogmatibus nonnulli,
quorum mentes diabolus excaecavit, controversias moverunt, & etiamnum movent.

7. Arg. Patres sententias suas ex Scripturis probarunt. Ergo Scripturae vel
scriptis Patrum clariores sunt: & per consequens ita clarae, ut controversiae
religionis ex iis diiudicari possint: nemo enim ignotum per ignotius probat.

8. Arg. Ecclesia primitiva post Apostolos Scripturas intellexit sine
Commentariis, & controversias ex iis iudicavit. Ergo sunt & in se ita clarae,
& nobis ita perspicuae, ut cum fructu legi, & ex iis controversiae diiudicari
possint.

9. Arg. Si Scripturae ita sunt difficiles, ut nec cum fructu à populo legi
nec ex iis controversiae diiudicari possint; tum id factum est, vel quia non
potuit Spiritus sanctus apertius scribere, vel quia noluit. At non potuisse
nemo di—

[1620 Tome I | col. 75 | BSB frame 00052]

—cet, non voluisse pugnat cum fine scribendi. Rom. 15.4. Si enim noluisset
intelligi frustrà scripsisset. Ergo.

10. Arg. Duo sunt hominum genera, alii fideles alii infideles, hi nihil
intelligunt in Scripturis 1. Cor. 2.14. fideles verò omnia, quae ad salutem
sunt necessaria, intelligunt. Ioh. 10.17. Ierem. 31.34. Luc. 8.10. 1. Cor. 2.
v. ult. 2. Cor. 4.6. Ergo Scriptura non est omnino difficilis, sed ita clara,
ut populus eam cum fructu legere, & controversiae ex ea dirimi possint.

Testimonia.

Augustinus in Psal. 8. Inclinavit, inquit, Scripturas Deus ad infantium &
lactantium capacitatem.

Idem lib. 2. de doctrina Christiana cap. 6. Magnificè & salubriter Spiritus
sanctus ita Scripturas sanctas modificavit: ut locis apertioribus fami
occurreret, obscurioribus autem fastidia detergeret: nihil enim ferè de illis
obscuritatibus eruitur, quod non planissimè alibi dictum reperiatur. Idem
ibidem cap. 9. In iis (inquit) quae apertè in Scripturis posita sunt,
inveniuntur illa omnia quae continent fidem morésque vivendi.

Idem lib. de utilitate credendi cap. 6. Quicquid est in Scripturis illis,
altum & divinum est. Inest omninò veritas, & reficiendis instaurandisque
animis, accommodatissima disciplina, & planè ita modificata, ut nemo inde
haurire non possit, quod sibi satis est, si modò ad hauriendum devotè ac piè,
ut vera religio poscit, accedat.

Chrysostomus Hom. 3. in 2. ad Thessal. cap. 3. Omnia (inquit) clara sunt &
plana in Scripturis divinis: omnia necessaria sunt aperta & manifesta.

Vide eundem Prolog. in Epist. ad Rom. & Hom. 3. de Lazaro. & Hom. in Matt. &
Hom. 1. in Ioh.

Clemens Alexandrinus in exhortatione ad Ethnicos: Audite (inquit) qui e—

[1620 Tome I | col. 76 | BSB frame 00052]

—stis longè: audite qui prope, nullis celatum est verbum, lux est communis,
omnibus illucescit hominibus, nullus est in verbo Cimmerius: festinemus ad
salutem, ad regenerationem.

Epiphanius haeresi 76. Omnia (inquit) clara sunt in Divina Scriptura his, qui
ratiocinatione divinum sermonem audire volunt.

Hieronymus in Isaiae cap. 19. Moris est Scripturarum, obscuris manifesta
subnectere, & quod prius sub aenigmatibus dixerant, aperta voce proferre.

Obiectiones.

Ob. 1. David erat fidelis, & noverat totam Scripturam & phrases linguae
Hebraeae. At petit nihilominus intelligentiam Scripturae. Psal. 119. &c. Ergo
non est ita facilis, ut quivis eam legendo possit intelligere: nec ita
perspicua, quin interpretatione egeat.

Respons. 1.

Non concluditur quod est in quaestione: nec enim dicimus Laicos legendo totam
Scripturam eam statim intelligere, nec interpretatione egere.

2. Propositio contradicit assumptioni: nam si David noverat totam Scripturam,
non erat amplius difficilis, nec erat necesse, ut eius intelligentiam peteret.

3. David locis illis non loquitur de externa intelligentia Scripturae, sed de
interna cordis πληροφορία: de qua Luc. 1.1. Rom. 4.21. Quam ut assequamur opus
est assiduis precibus: nam David verbi sensus & mysteria ex parte ignoravit, &
concedimus, nos cum Davide multa ignorare, itaque Deum orandum esse, ut oculos
mentis Spiritu suo sancto illuminet & de vero sensu nos instruat.

Obiect. 2.

Christus Scripturas interpretatus est: disci—

[1620 Tome I | col. 77 | BSB frame 00053]

—pulis, qui phrases Hebraicas noverant, cùm essent Hebraei, quique non erant
superbi nec infideles: Luc. 24.27. Ergo Scripturae egent interpretatione.

Respons. 1.

Non concluditur quod est in quaestione. Discipuli illo tempore erant stupore
quodam perculsi, ut ex loco citato patet; ideò ut non sit mirum illos sine
interpretatione Scripturas tunc non intellexisse, cùm ne Christum quidem ipsum
agnoverunt, antequam illorum oculi aperti fuissent: ut ibidem vers. 31.
testatur. Denique qui Grammaticum Scripturae sensum intelligunt, debent
explicationem & applicationem audire, ut meliùs intelligant, & ad praxim
Scripturae excitentur.

Obiect. 3.

Eunuchus ille Scripturas diligenter legebat, & erat pius & humilis; fatetur
tamen se locum quem legebat, non intelligere posse sine interprete. Act. 8.31.
Ergo egent interpretatione.

Resp. 1.

Non concluditur quod est in quaestione, nos enim idem concedimus. 2. Hic
Eunuchus multorum fuit adhuc quidem ignarus, multa tamen quoque intellexit:
ita & nos dicimus, fideles multa Scripturas legendo posse intelligere, multa
etiam ignorare; Ideóque opus esse interpretatione, per lectionem &
interpretationem, quae primò obscura visa sunt, postea manifesta evadent.

Obiect. 4.

Apostolus Petrus dicit expressè & absolutè quaedam esse difficilia in
Epistolis Paulinis: 2. Petr. 3. v. 16. Ergo Scriptura non est omninò facilis,
sed interpretatione eget.

Resp. 1.

Non concluditur quod est in quaestione. Non dicit omnia, sed quaedam esse
difficilia. Ergo quaedam etiam erunt facilia. 2. ἐν οἷς non refertur ad
Episto—

[1620 Tome I | col. 78 | BSB frame 00053]

—las Paulinas, alioqui diceretur ἐν αἷς, sed ad τούτων immediatè praecedens:
hoc est res, de quibus in epistolis suis Paulus scripsit: in his enim rebus,
nempe de mysterio adventus Domini, de exustione rerum omnium & purgatione per
ignem, de novo caelo & terra, de quibus & Petrus in praecedentibus egit, de
quibus etiam Paulus in epistolis suis, non parva est difficultas, respectu
nimirum ignorantiae & incapacitatis nostrae. At potest aliquis de rebus
obscurissimis apertè loqui: quid enim respectu nostri magis est creditu
difficile, quàm ex nihilo mundum esse creatum, Deum & hominem in una persona
extitisse? At de hac perspicuè disserit Scriptura. est ergo in argumento hoc
captio à figura dictionis, vel potiùs textus depravatio.

Denique negatur antecedens: quia non dicit omnibus, nec absolutè haec esse
obscura, sed indoctis qui non sunt διδακτοί: & instabilibus, hoc est iis, qui
non sunt firmi in fide.

Obiect. 5.

In Scripturis duo considerari possunt: res quae dicuntur, & modus quo
dicuntur. At utroque modo Scriptura est obscura, & difficilis: Ergo. Prob.
ass. Si res consideres, sunt obscurissimae: quia tradunt summa mysteria de
Trinitate, Incarnatione, Sacramentis, &c. Si modum dicendi, innumerabiles sunt
aliae difficultates. Ergo.

Resp. 1.

Tantùm hoc sequitur quaedam esse in Scriptura difficilia, quod concedimus. 2.
Res quae traduntur in Scriptura in se sunt maximè perspicuae. At nobis caecis
sunt obscurae: immò prout in Scriptura haec mysteria nobis proponuntur, sunt
clara & perspicua. Hanc verò partem disiunctionis conatur probare Bellar. sex
instantiis.

Inst. 1.

Sunt quaedam in Scriptura quae prima

[1620 Tome I | col. 79 | BSB frame 00054]

fronte videntur contraria: Exodi 20.5. & Ezech. 18.20. Ergo si modum tradendi
spectes, Scriptura est difficilis.

Respons. 1.

Sequitur tantùm hoc quaedam esse difficilia, si modum tradendi spectes. 2.
Homini non satis attentè consideranti videri possent quaedam in Scriptura sibi
invicem contraria: unde has species contrarietatis voluit Deus in Scripturis
extare, ut eò magis ad legendas, meditandas, & eas inter se conferendas
excitemur, quam quidem diligentiam si adhibuerimus, facilè Scripturas inter se
conciliabimus.

3. Haec loca citata facilè sic conciliantur: Deus Ezec. 18. dicitur punire
homines propter sua peccata: At Exodi 20 dicitur punire peccata parentum in
filiis, nempe, conditionaliter, si sc. in peccatis parentum perstiterint.

Inst. 2. Orationes & verba Scripturae saepè sunt ambigua: ut Ioh. 8.25.
principium, qui & loquor vobis. Ergo.

Resp. 1.

Sequitur tantùm hoc, quaedam esse obscura.

2. In vulgata versione multa sunt ambigua, imò falsa, ut hoc loco: verba enim
Graeci textus ita sunt: τὴν ἀρχὴν ὅ τι καὶ λαλῶ ὑμῖν: hoc est, sum id, quod ab
initio dico vobis: & sensus est, non sum alius, quàm is, quem ab initio dixi me
esse.

Inst. 3. Sunt in Scripturis orationes imperfectae, Rom. 5.12. ubi ὥσπερ
ponitur sine redditione, & in tota periodo non est verbum principale: Ergo.

Resp. 1.

Sequitur tantùm hoc quaedam esse obscura.

2. Falsum est non esse annexam redditionem, nam habetur sub finem versus 14.
3. Falsum item est, principale verbum deesse.

Inst. 4. Sunt orationes in Scriptura praepositivae, ut Genes. 10.31. ubi di—

[1620 Tome I | col. 80 | BSB frame 00054]

—citur, Isti sunt filii Sem secundum cognationem, & linguas, & regiones, &c.
At cap. 11.1. dicitur; erat autem terra labii unius. Ergo.

Respons. 1.

Historiis illis sacris ὕστερον πρότερον familiare est. ut Gen. 2. & alibi. 2.
verbum textus cap. 11. malè vertitur, erat: sed verti debet, fuerat populus
unius labii.

Inst. 5. Sunt multae phrases Hebraeorum propriae: ut Psalm. 89.29. Thronus
eius sicut dies caeli. & Psalm. 119. vers. 118. anima mea in manibus meis
semper. Ergo &c.

Resp. 1.

Negatur consequentia, nam in omni lingua sunt phrases peculiares, quae
linguam bene intelligentibus non difficultatem, sed venustatem & emphasin
pariunt: nec in his phrasibus allatis ulla est difficultas; Denique sequetur
quaedam esse obscura.

Inst. 6. In Scriptura quaedam sunt orationes figuratae, Tropi, Metaphorae,
Allegoriae, Ironiae. Ergo.

Resp.

His non obscuratur sed illustratur Scriptura, ideò orationis lumina à
Rhetoribus vocantur. Verùm de his, controversia sequenti agetur.

Obiect. 6.

Si Scriptura esset clara, cur tot commentaria scriberent adversarii? cur tot
versiones ederentur? cur tam variè Scripturam explicarent? adeò ut viginti
extent secum pugnantes sententiae inter Confessionistas de iustificatione.
Ergo.

Resp. 1.

Sine maxima parte commentariorum Scriptura potest intelligi. 2. Editi sunt
commentarii, ut faciliùs Scripturae intelligantur, nec usus commentariorum
arguit Scripturae obscuritatem, sed nostram infirmitatem potiùs qui per gradus
duntaxat, quae in Scripturis dicun—

[1620 Tome I | col. 81 | BSB frame 00055]

—tur, capimus. 3. Inter reformatos magna est consensio de hoc articulo, ut de
aliis omnibus.

Obiect. 7. Cùm aliqua difficilis quaestio oritur, Deus iubet adire non
Scripturas, sed Sacerdotes, at si Scriptura esset perspicua, frustrà hoc
iuberet. Ergo.

Resp. 1. Est captio à non causa, quia non iussit adire Sacerdotes, eò quod
Scriptura esset difficilis, sed propter alias causas. 1. ut qui Scripturam
negligunt, ideoque eam ignorant, à Sacerdote doceantur, & ut, qui ex parte eam
norunt, meliùs intelligant. 2. ut servetur forma iudicii in Ecclesia à Deo
constituta, & ut reddantur peccantes inexcusabiles. 3. Ipsi Sacerdotes non
iudicabant nisi ex praescripto legis. Ergo si secundum verbum Dei iudicari
debent controversiae, est itaque illud perspicuum.

Ob. 8. Dei iudicia sunt imperscrutabilia, & nemo novit sensum Domini. Ergo.

Resp. Non loquitur de Scriptura, sed de sensu & iudiciis Dei, quae nisi nobis
revelentur, imperscrutabilia sunt: ut de numero electorum, hora iudicii, &c.
At quaestio est de Scriptura, ubi est voluntas Dei revelata. Ergo est captio
ab homonymia: duplex enim est Dei voluntas, vel non revelata, de qua locus
citatus loquitur: vel revelata in Scriptura, de qua est quaestio: at de hac
loci citati non loquuntur.

Obiect. 9. Doctores dissentiunt inter se de interpretatione Scripturae. Ergo
est obscura.

Respons. In rebus ad salutem absolutè necessariis veri doctores inter se non
dissentiunt, & ita est captio à dicto secundum quid. 2. Negatur consequentia:
quia licèt nonnulli inter se non consentiant, non tamen sequitur Scripturam
esse in se obscuram. Quod autem Deus permittat, ut Doctores inter se per omnia
non consentiant, fit ideò;

[1620 Tome I | col. 82 | BSB frame 00055]

Primò ut illi suam in rebus divinis imperitiam agnoscant, & ita humilientur.
2. ut ad veri sensus investigationem excitentur per lectionem, meditationem,
invocationem, &c.

Obiect. 10. Multa sunt Scripturae loca, quae doctissimi non intelligunt, ut
visiones & oracula Ezechiel. Dan. 7.9.10.11. Zachar. 11. & Apocalyps. &c.
Ergo.

Resp. 1. Non concludit quod est in quaestione, quia concedimus multos esse
locos respectu nostri obscuros. At non in se, ut supra probatum est: nec
verisimile est Deum voluisse tradere quae in se à Prophetis & populo non
possent intelligi. Respectu verò nostri visiones & oracula quae ante
adimpletionem fuerant obscura, post impletionem, illa ipsa nobis nota fiunt,
si modò Spiritum sanctum oculos mentis illuminantem habuerimus.

[End of Part 08. `Octava Controversia. De interpretatione sacrae Scripturae`
begins later in column 82 and is excluded.]
