IOHANNIS SCHARPII SCOTOBRITANNI

CURSUS THEOLOGICUS

TOMUS I — DE SACRA SCRIPTURA

Transcriptio diplomatica normalizata ex editione Genevensi apud Petrum et
Iacobum Chouët anno 1620 impressa, Bayerische Staatsbibliothek bsb10175567.
Imagines BSB testimonium princeps sunt; hOCR tantum adiumento adhibetur. Pars
haec integram secundam controversiam loci DE SACRA SCRIPTURA, de authentica
editione Scripturae, continet ab eius initio in columna 25 ad ultimam eius
sententiam in columna 35. Litterae longae s, ligaturae, divisiones verborum ad
fines linearum, et usus typographicus u/v atque i/j normalizantur; verba
substantiva, Graeca, numeri, et loci editionis servantur. Opus editorium AI
adiutum est et nondum recognitum.

[1620 Tome I | col. 25 | BSB frame 00027]

Secunda Controversia, De Authentica editione Scripturae.

Convenit inter nos & Pontificios, editionem Hebraicam Veter. Test. & Graecam
Novi, nunquam periisse: Differimus autem à Pontificiis, quòd illi Latinam
vulgatam editionem Veteris & Novi Testamenti solùm authenticam esse volunt:
Hebraeam verò Veteris Testamenti & Graecam Novi editionem corruptam: nos verò
contrà. Verum Pontificii etiam inter se dissentiunt: Alii enim, ut Bellar. lib.
2. de verbo Dei cap. 7. aiunt Hebraeum, Veteris, & Graecum Novi Testamenti
textum, non esse quidem generaliter corruptum: nec tamen propterea sic esse
purissimum fontem, ut necessariò quicquid ab ipso dissentiat, corrigendum sit.

[1620 Tome I | col. 26 | BSB frame 00027]

Alii, ut Canus lib. 2. cap. 13. de Locis Theologicis, aiunt; Iudaeos in odium
Christianae fidei Hebraeum textum Veteris Testamenti depravasse, & odiosè
corrupisse: quae tamen sententia ut absurda à Bellar. rejicitur; & refutari
potest his argumentis.

1. Arg. Si Iudaei textum Hebraeum Veteris Testamenti corruperunt: hoc fecere
vel ante Christi adventum vel post eum: si antè Christus de tam insigni
crimine sine dubio eos reprehendisset, cùm ad leviora non tacuerit. Adde, si
corruptus ab illis textus fuisset, non jussisset promiscuam multitudinem
scrutari Scripturas Ioh. 5.39. Sin verò post Christi adventum, tum testimonia à
Christo & Apostolis citata deleta ab illis fuissent, ut & praecipua vaticinia
de Christo. At omnia extant. Ergo.

2. Arg. Iudaei tam longè dissiti & dispersi, non poterant in unum consentire,
ut textum Hebraeum depravarent: & teste Augustino, lib. 18. de Civitate Dei
cap. 48. Ideò dispersi sunt Iudaei, ut libros circumferentes, Christianae fidei
testimonium perhiberent. Ergo &c.

3. Arg. Constat incredibilem esse Iudaeorum religionem erga libros sacros;
adeò ut veteres, omnes literas numerarent, & recentiores ita supersticiosè eos
custodiant, ut si in terram deciderit, jejunium indicant.

4. Arg. Deus ita Ecclesiae suae semper consultum esse voluit: ut noluerit vel
in gravissimis persecutionibus & maximè diuturnis, verba Mosis & Prophetarum
vel penitus perire, aut saltem aliquibus in locis depravari. Ergo verisimile
non est textum Hebraeum à Iudaeis corruptum esse.

Quaenam autem communis sit sententia Pontificiorum, ex Concilio Trident. patet
sess. 4. Can. 2. Latina (inquit) vetus vulgata editio, in publicis lectionibus,
disputationibus, praedicationibus, & expositionibus pro authentica habeatur:
ut nemo

[1620 Tome I | col. 27 | BSB frame 00028]

illam rejicere, quovis praetextu audeat, aut praesumat. Hinc Melchior Canus
lib. 2. ca. 13. de locis Theol. ex hoc decreto sequentes Aphorismos quatuor
elicit. Primus est, editionem vulgatam in omnibus rebus, quae fidem & mores
spectant à fidelibus esse retinendam. 2. Omnes quaestiones de fide & moribus
per hanc esse definiendas. 3. In disputationibus non esse ad Hebraeum & Graecum
textum provocandum. 4. Latinam & vulgatam editionem non esse ex Hebraeis &
Graecis codicibus corrigendam.

Status ergo Controversiae hic erit: An Latina vulgata editio sit Scriptura
authentica; an potiùs textus Hebraicus Veteris, & Graecus Novi Testamenti? Nos
Hebraeum Veteris & Graecum Novi Testamenti textum authenticum esse, Latinam
verò vulgatam translationem nequaquam; his asserimus argumentis.

1. Arg. Si vulgata versio est authentica, vel hoc sit propter interpretem aut
Correctorem saltem Hieronymum, (ut Bellarm. Hieronymum emendasse tantùm vult,
lib. 2. de verbo Dei, cap. 9.) vel propter Ecclesiae approbationem: vel quia
cum Hebraeo & Graeco textu convenit. At neutrum horum dici potest. Ergo. Non
prius, quia ne ipse quidem Hieronymus judicavit esse authenticam: sed liberum
reliquit lectoribus, hoc aut illo modo multa interpretari, de quibus ipse an
rectè versa essent, dubitavit: imò se aliter interpretatum esse nonnulla quàm
Hebraea veritas postulabat, & adhuc aliter vertenda esse in Commentariis
monet. Deinde, si propter Hieronymum est authentica: cur non & omnes ejus
Commentarii erunt authentici? Denique ut maximè fuerit Hieronym. visionis
hujus author, non tamen propterea pro authentica Scriptura accipienda est:
quia causa Scripturae authenticae est inspiratio di—

[1620 Tome I | col. 28 | BSB frame 00028]

—vina, & instrumentum communicandi illam est Propheta, vel Apostolus, aut
Evangelista. At non fuit talis: imò ipse in praefatione in Pentateuch. inter
vatem & interpretem distinguit. Non secundum: quia Ecclesia hoc non decrevit:
nec enim contraria sententia impii conciliabuli Tridentini pro decreto totius
Ecclesiae est recipienda. Et licèt decrevisset, non esset propterea tamen haec
versio authentica: cùm teste Bellarm. lib. 1. de verbo Dei cap. 10. Nec
Ecclesia, nec Papa possit de non Canonico Canonicum facere. Non tertium; quia
si haec versio est authentica, quia convenit cum Hebr. & Graeco textu, tum
Hebraeus & Graecus textus adhuc esset magis authenticus. Ast quàm egregiè cum
eò congruat, mox demonstrabimus. Ergo.

2. Arg. Si Hieronymus Vetus Test. vertit, Novum verò jam versum correxit, ut
aiunt, rogatus scilicet à Damaso Papa, ut esset versio authentica: tum jussu
Damasi in Ecclesiis Latinis pro authentica recepta fuisset. At non fuit
recepta: nam tempore Gregorii, qui ducentis post Hieronymum annis in Ecclesia
Latina vixit, non fuit authentica habita, ut ex praefatione Gregorii in Iobum
cap. 5. patet. Ergo si tum, cùm minùs esset corrupta quàm jam est, non fuit
recepta ut authentica, jam multò minus recipi debet.

3. Arg. Ante Hieronymi tempora, aut Hebraicus & Graecus textus fuit
authenticus, aut nullus fuit: quia vetus illa editio, quae antè Hieronymi
tempora corrupta extiterat, prout concedunt Pontificii, correcta demum ab illo
fuit. At hoc testimoniis vel ipsorum Pontificiorum est absurdum: sequatur ergo
prius illud verum esse necesse est. Nam quòd aiunt, Hebraeos Graecosque fontes
temporum injuria corruptos, omni caret fundamento. Aut enim antè Hieronymi
tempora, aut tempore Hiero—

[1620 Tome I | col. 29 | BSB frame 00029]

—nymi, aut post illius tempora corrupti sunt: sed nec ante, quia tum nullus
fuisset textus authenticus: siquidem Latina, quae & ipsa quidem ante illius
tempora extitit, correcta tamen demum fuerit ab illo, idque secundùm Hebraei
Graecique textus puritatem. Nec ipsius tempore verisimile est fuisse
corruptos, cùm & ipse, & alii Patres qui eo tempore vixerunt, veritatis
conservandae sat studiosi fuerint. Sed nec post illius tempora demum evaserunt
authentici, tanquam si priùs fuissent corrupti, neque enim verisimile est, Dei
verbum authenticum posse evadere non authenticum in illis linguis, in quibus
primitus scriptum fuit: ut evaderet postmodum authenticum in alia lingua;
atque si in peregrina meliùs potuisset conservari, quàm in originali sua
lingua. Deinde, si Deus permisisset, ut in Hebraeis & Graecis fontibus
authentica Scriptura periret, non satis Ecclesiae aut fidei nostrae
consuluisset. At posterius est absurdum. Ergo &c.

4. Arg. Synodus Tridentina aut hanc editionem authenticam fecit, aut tantùm
declaravit talem esse: At non dicent factam ab ea fuisse authenticam, quia
tum sequeretur priùs non fuisse authenticam: & eodem modo potuisse Patres
illius concilii librum non Canonicum efficere Canonicum. At hoc non dicent: si
dicant tantùm declaratam ibi fuisse ut authenticam, doceant quando authentica
coeperit esse, & à quibus illud acceperit. At hoc non possunt. Ergo.

5. Arg. Bellarminus concedit aliquando ad ipsos fontes Hebraeos & Graecos
esse recurrendum. 1. cùm in Latina editione librariorum forsàn occurrunt
errores. 2. cùm sunt variae lectiones. 3. cùm in verbis, vel in sententia, est
aliquid anceps. 4. ad energiam vocis intelligendam, quia in fontibus omnia
sint ἐμφατικώτερα, unde sic argumenta—

[1620 Tome I | col. 30 | BSB frame 00029]

—mur. Quae editio secundùm has conditiones examinari debet ad Hebraicam &
Graecam editionem, illa non est authentica, sed altera secundùm quam
examinatur: at talis, testibus Pontificiis, est Latina vulgata. Ergo.

6. Argum. Editio Veteris Testamenti quae ante Christum semper, & Novi, quae
post Christum sine controversia per sexcentos & amplius annos fuit
authentica; ea à nobis talis est agnoscenda: at talis est Hebraea Veteris, &
Graeca Novi Testamenti. Ergo.

7. Argum. Vulgata editio infinitis in locis est corrupta ut Gen. 1.30. & 3.15.
& 4.13. & 6.5. & 8.4. & 24.22. & 27.5. & 36.24. & 37.2. Psalmo 2.12. & 4.3. &
31.4. Esdr. 9.8. Ecclesiasta 9.2. Ioël 2.13. Matth. 9.13. Rom. 1.4. & 4.2. &
11.6. Eph. 5.32. Hebr. 13.16. &c. Ergo.

Testimonia.

Hieron. in lib. contra Helvidium: Multò purior (inquit) manere credenda est
fontis unda, quàm rivi. Idem in Epistola ad Suniam & Fretell. Sicut (inquit)
in Novo Testamento recurrimus ad fontem Graeci sermonis quo novum scriptum
est instrumentum: Ita in Veteri Testamento ad Hebraicam recurrimus veritatem.
Idem in Epistola ad Marcellam, in fine 2. tomi. Latinorum (inquit) Codicum
vitiositatem ad Graecam originem volui revocare. Idem in Commentariis in
Zachariam cap. 8. Cogimur ad Hebraeos recurrere, & scientiae veritatem de
fonte magis, quàm de rivulis quaerere.

Augustinus libro 15. de civitate Dei, cap. 13. non tam credendum est
translationi, quàm linguae, unde est in aliam per interpretes facta
translatio.

Gratianus distinct. 9. cap. ut veterum, Ut (inquit) veterum librorum fides de
Hebraeis voluminibus examinanda; ita novarum veritas Graeci sermonis normam
desi—

[1620 Tome I | col. 31 | BSB frame 00030]

—derat. Vide plura apud Augustinum lib. 2. de doctrina Christi. cap. 7.
Ambros. lib. 2. de Spiritu sancto cap. 6. & Hieron. Epist. ad Vitalem.

Objectiones.

1. Object. Editio, quâ usa est Ecclesia per mille annos est authentica: At usa
est vulgatâ Latinâ per mille annos. Ergo.

Probatur propositio: Non est verisimile per tot annos, à Gregorii Magni saltem
tempore, Ecclesiam germana interpretatione caruisse, & errores alicujus
interpretis pro verbo Dei coluisse. Ergo.

Respondetur primò, Negando propositionem: nam si usus mille annorum facit
editionem authenticam, tum multò magis Hebraea erit authentica, quia Ecclesia
per tria annorum millia & amplius eo textu usa est. Deinde, Graeca versio,
Syriaca, Chaldaica, perinde erunt authenticae: his enim similiter Ecclesia per
mille annos & amplius usa est. 3. Antiquitas erroris Ecclesiae non tollit
errorem, sed auget potiùs: tantùm abest ut mutet errorem in veritatem
authenticam. 4. Negatur assumptio: quia Ecclesiae Graecae non usae sunt Latina
editione: & licèt Latina Ecclesia in eo erraverit, non tamen tota propterea
Christi Ecclesia. 5. Si necessarium fuisset, ut Latina Ecclesia, Latinam
versionem pro authentica haberet: tunc pro tali in Ecclesia Latina fuisset
agnita: Sed nec ab ipso Gregorio, nec post illum, ante Concilium Tridentinum,
ullo decreto cautum fuit, ut haec versio esset authentica: Ergo. 6. Ecclesia
potest falli in versione & expositione quorundam locorum, & tamen remanere
Ecclesia vera, Latina interim illa, de qua verba facit Bellarmin. à tempore
Gregorii fuit Antichristiana: & licèt ipsos non retinuerit fontes: manserunt
tamen hi in vera Ecclesia, & adhuc manent. Ergo.

[1620 Tome I | col. 32 | BSB frame 00030]

Object. 2.

Quidam Patres, ut Augustinus, Anselmus, Bernardus, vulgatam editionem Latinam
laudant. Ergo est authentica.

Respons.

Negatur conseq. quia non omnia scripta quae à Patribus laudantur sunt
authentica: & licèt haec editio sit laudanda, non tamen ipsis fontibus est
praeferenda, ut nec Patres ipsi fecerunt, quemadmodum suprà probatum fuit.

Object. 3.

Hebraei in lingua Hebraea: & Graeci in Graeca, (in Veteri quidem Testamento
versionem 70. Interpretum, in Novo fontes ipsos) Scripturam authenticam
habuerunt. Ergo aequum fuit, ut & Ecclesia Latina in sua lingua haberet. At non
habuit aliam quàm vulgatam Latinam per mille annos. Ergo est authentica.

Resp. 1. Negando consequentiam: etenim Ecclesia Hebraea multa habuit, quae non
est necesse ut habeat Latina. 2. Falsum est, Graecam Ecclesiam Vetus Testam.
habuisse authenticè in lingua Graeca: nam si versio illa 70. Interpretum fuit
authentica, monstrent quis eam fecerit authenticam. 3. Si Ecclesia Latina
debet Scripturam in lingua sua authenticam habere: cur non etiam Gallica,
Germanica, Italica? &c. si verò tot editiones essent authenticae, atque inter
se discreparent, cùm unica & simplex sit divina veritas, possentne omnes esse
authenticae? Denique hodie nulla est Latina Ecclesia: quia nullibi Latina
lingua, nisi in scholis, viget.

Object. 4.

Fieri potest, ut in Conciliis generalibus pauci, aut interdum nulli sunt
Graecae & Hebraicae linguae periti. Ergo malè esset provisum Ecclesiae, si
Latinae editioni non possent fidere. Probatur antecedens. In concilio
Ariminensi e—

[1620 Tome I | col. 33 | BSB frame 00031]

—rant 600. Episcopi, & nullus illorum erat, qui sciret quid significaret
vocabulum ὁμοούσιον.

Resp. 1. Ab Episcoporum ignorantia non valet argumentum ad authoritatem
fontium Scripturae tollendam. Deinde vera Ecclesia debet habere, & habet adhuc
viros, qui has linguas intelligunt: licèt Romana forsàn Ecclesia nullos aut
paucos. 3. In illo concilio erant multi Graeci Episcopi, qui linguam Graecam
optimè norant, sed multi vim vocis non rectè considerantes, & aliquid mali in
hoc vocabulo latere suspicantes, imprudenter illud rejecerunt.

Object. 5.

Si editio Hebraea Veteris Testamenti, & Graeca Novi sola est authentica; tum
qui non sunt periti harum linguarum, in legendis Scripturis erunt dubii, an
veram Scripturam legant, necne. At hoc est absurdum. Ergo.

Respons. 1.

Debet Ecclesia curare ut syncerè & fideliter Scriptura vertatur; quod si
factum fuerit, possunt esse certi. 2. Qui linguarum sunt imperiti, licèt non
possint examinare an omnia rectè versa sint, nihil tamen hoc officit illorum
saluti, modò fideles sint, & doctrinam agnoscant; eámque edocti à Spiritu
sancto approbent. 3. Hoc argumentum tam facit contra vulgatam editionem, quàm
Hebraeam & Graecam.

Object. 6.

Editio quae est corrupta non est habenda pro authentica. At talis est Hebraea
editio Veteris Testamenti. Ergo.

Probatur assumptio. Isaiae 9.6. in Hebraeo textu est vocabulum, significans,
vocabit: At Calvinus contendit legendum esse vocabitur: & Ierem. 23.6. est
verbum significans, vocabit, & idem Calvinus contendit legendum esse,
vocabunt.

[1620 Tome I | col. 34 | BSB frame 00031]

Resp. 1.

Sive legamus vocabit, (scilicet Deus Pater) sive vocabunt aut vocabitur,
sensus idem est. 2. Nec sequitur; Calvinus putat aliter legendum. Ergo fontes
sunt corrupti: quia nulla interpretatio potest reddere Scripturam non
authenticam. 3. In loco Esaiae literae utramque lectionem admittunt; licet
secundùm puncta per vocabit reddi debeant. Verùm Hebraei Doctores tradunt,
verba tertiae personae pro impersonalibus poni quoque, ut vocabunt, pro
vocabitur. 4. Loco Ierem. Hieron. liberum fecit, utroque modo legere, vel
vocabit vel vocabunt. Unde Pagninus, & Arias Montanus Pontificii, vocabunt
verterunt.

Object. 7.

Cùm Graeci & Latini textus omnes ab Hebraeo discrepant, tum Hebraeus est
corruptus. Atqui Psal. 22. vers. 7. hoc fit. Ergo.

Probatur assumptio. In textu Hebraeo est vocabulum significans, tanquam Leo:
at vertitur foderunt. Ergo.

Respons. 1.

Negatur propositio; quia illorum textuum consensus non tollit veritatem
Hebraei: sed ideò falsi sunt, quia ab Hebraeo discrepant. 2. Saepè discrepant
omnes alii textus ab Hebraeo, cùm tamen vel ipsi adversarii veritatem in solo
Hebraeo textu esse fateantur ut Gen. 8.4. omnes libri habent vigesimo septimo
die septimi mensis. At in Hebr. est 17. die. 3. Pontificii doctores, ut &
Masorethae, testati sunt, legi, foderunt in multis exemplaribus: Hieronymus
etiam foderunt interpretatus est. Denique Chaldaeus Paraphrastes utramque
lectionem conjunxit: quasi dicas, foderunt, vel pertuderunt manus pedesque
meos, sicut Leo dentibus solet pertundere.

Object. 8.

Locus Veteris Testamenti qui à

[1620 Tome I | col. 35 | BSB frame 00032]

Pauli explicatione discrepat est depravatus: At locus Psalmi 19.5. est
ejusmodi: quia in Psalmo est vox linea: at Rom. 10.18. Apostolus dixit, sonus.
Ergo.

Resp. 1. Sensus idem est; Apostolus autem 70. Interpretes sequutus, quoniam &
ipse Graecè loquebatur, propter eundem sensum sic vertit: sive enim lineam aut
Scripturam caelorum, sive sonum eorundem magnificè Dei gloriae depraedicandae
inservire dixeris; res eódem recidet. Deinde propositio est vera tantùm de
sensu, utri vid. sensus est perversus, non de verbis; Etsi enim non semper
Apostoli verbatim citant locos vet. Test. retinent tamen eundem sensum: eúmque
in citationibus suis explicant.

9. Libri qui non omnia continent quae sunt in Latinis & Graecis libris, sunt
depravati: At tales sunt Hebraei. ut Exodi 2. deest integra sententia, & alibi.

Resp. 1.

Negando propositionem: quia Graecae illae & Latinae editiones, non sunt
authentica regula veritatis; ideóque argumentum est invertendum potiùs: quae
editiones vel plus vel minus habent, quàm Hebraeo contextu comprehensum, eae
non sunt authenticae. Itaque non sequitur, Hebraea editio non habet omnia
quae sunt in Graecis & Latinis comprehensa. Ergo est mutilata: quia tam facilè
est addere, quàm detrahere.

[End of Part 03. `Tertia Controversia. De versionibus Scripturae in linguas
vernaculas` begins later in column 35 and is excluded.]
