IOHANNIS SCHARPII SCOTOBRITANNI

CURSUS THEOLOGICUS

TOMUS I — DE SACRA SCRIPTURA

Transcriptio diplomatica normalizata ex editione Genevensi apud Petrum et
Iacobum Chouët anno 1620 impressa, Bayerische Staatsbibliothek bsb10175567.
Imagines BSB testimonium princeps sunt; hOCR tantum adiumento adhibetur. Pars
haec integram tertiam controversiam loci DE SACRA SCRIPTURA, de versionibus
Scripturae in linguas vernaculas, continet ab eius initio in columna 35 ad
ultimam eius sententiam in columna 41. Litterae longae s, ligaturae, divisiones
verborum ad fines linearum, et usus typographicus u/v atque i/j normalizantur;
verba substantiva, numeri, et loci editionis servantur. Opus editorium AI
adiutum est et nondum recognitum.

[1620 Tome I | col. 35 | BSB frame 00032]

Tertia Controversia. De versionibus Scripturae in linguas vernaculas.

Pontificii de hac quaestione non consentiunt inter se. Sanderus lib. 7. visib.
Monarchiae, ait: haereticum esse affirmare, sacras Scripturas necessariò

[1620 Tome I | col. 36 | BSB frame 00032]

in linguas vulgares converti debere. Bellar. verò lib. 2. de verb. Dei cap.
15. ait: Catholicam Ecclesiam non omninò vulgares translationes prohibere, sed
ne passim sine discrimine cuivis illarum lectio concedatur; & ne in publico &
communi usu Ecclesiae vulgaribus linguis Scripturae legantur; ut & in concilio
Tridentino statuitur. Eodem tamen capite versiones non esse necessarias probare
conatur. Nos verò dicimus sacram Scripturam in linguas vulgares vertendam esse.
Status ergo controversiae hic erit. An liceat, imò an necessum sit, sacram
Scripturam in linguas vernaculas transferri. Illi negant: nos asserimus, freti
his argumentis.

1. Arg. Si singulorum est scrutari Scripturas, & ad Lydium lapidem sacrae
Scripturae ea quae in concionibus dicuntur examinare; tum necessariò Scriptura
in linguas vernaculas est vertenda: At prius. Ioh. 5.39. Actor. 17.11. Ergo.

2. Arg. Si Scriptura est ab omnibus legenda, tum est in omnium linguas
vernaculas vertenda. At prius in controversia probabitur. Ergo.

3. Arg.

Deus ipse legem tulit in lingua Ecclesiae vernacula; & tam vetus, quàm novum
Test. in lingua maximè vernacula Ecclesiae scribi voluit. Ergo etiamnum hodie
Scriptura propter usum & utilitatem Ecclesiae in linguas vernaculas est
vertenda.

4. Arg. Si Scriptura non est vertenda in linguas vernaculas, tum hoc fit (ut
volunt Pontificii) ne haec sacra doctrina contaminetur. At haec causa non
valet. Ergo. Probatur assumptio; Sacra haec doctrina cùm lingua vernacula
docetur, non contaminatur; Ergo nec cùm vertitur in eam: potiùs contaminatur,
cùm inter docendum pravis interpretationibus corrumpi—

[1620 Tome I | col. 37 | BSB frame 00033]

—tur: nec tamen adversarii dicent; propterea non debere doceri; quia rei bonae
abusus usum legitimum tollere non debet.

5. Arg. Si sacra Scriptura versa fuit in linguam Latinam, propter necessarium
usum Ecclesiae Latinae: tum pari ratione in alias linguas verti debet, nisi
Scripturam magis necessariam Ecclesiae Latinae, quàm aliis esse doceant. At
prius est verum, adversariis testibus. Ergo & posterius.

6. Arg. Finis datae Scripturae est, ut per eam auditam, lectam, & intellectam
servemur. At Ecclesia nec legere, nec intelligere potest Scripturam, nisi sit
in eas linguas versa, quae cuique genti notae sunt. Ergo.

7. Arg. Si cibus corporis nulli denegatur, multò minùs animae cuiquam denegari
debet. At sacra Scriptura, cibus est animae. Ergo. Interim si non vertatur in
illam linguam quam omnes intelligant idiotae, tunc utique denegatur illis.

8. Arg. Arma militiae Christianae non sunt fidelibus adimenda: sed necesse est,
ut iis instructi sint, semper, & ubique. At sacrae Scripturae cùm sint
ipsissima haec arma, (ut liquet Matth. quarto in exemplo Christi. Ephes. 6.16.
Hebr. 4.12.) nisi in linguas vernaculas vertantur, Christianis adimuntur, quia
his armantur legendo, meditando, &c. Ergo.

9. Arg. Scriptura est instar lucernae ardentis, ideò data ut omnibus
praeluceat, & exponatur. Matth. 5.15. Ergo ut omnibus lucere possit, & ab
omnibus videri, necessariò vertenda est.

10. Arg. Multis in locis saepiùs non sunt verbi sacri Ministri, & si sunt
raras conciones habent. Ergo cùm Christiani semper opus habeant luce verbi, &
hac animae medicina, necessariò vertenda erit Scriptura, ut haec inde depromere
possint.

[1620 Tome I | col. 38 | BSB frame 00033]

Testimonia.

Chrysost. Homil. 9. in epist. ad Coloss. Audite, inquit, obsecro seculares
omnes. Comparate vobis biblia, animaepharmaca. Si nihil aliud vultis vel novum
testamentum acquirite. Hieronymus, vel ipso teste Hosio, in lib. de sacro
vernac. legendo, Scripturam vertit non tantùm in linguam Latinam, sed etiam in
Dalmaticam.

Alphonsus de Castro lib. 1. cap. 13. Fatemur, inquit, olim sacros libros in
linguam vulgarem fuisse translatos. Cornelius Agrippa li. de vanitate
scientiarum, ait, à Synodo Nicena decretum fuisse; ut nullus Christianus domi
suae careret Bibliis.

Socrates lib. 4. cap. 33. testatur. Ulphilam Gothicum Episcopum, qui Niceno
concilio interfuit, Scripturas in linguam Gothicam vertisse.

Eccius in enchiridio, cap. de Missis Latinè dicendis, ait Armenios, Russos,
Aethiopas, Dalmatas, Moscovitas, Scripturas lingua vernacula solitos fuisse
legere, ita & Hardingus, art. 3. sect. 38.

Beda lib. 1. historiarum cap. 1. ait, Scripturas suo tempore in quinque linguis
Britannicis lectas fuisse.

Objectiones.

Scriptura debet extare tantùm iis in linguis, quas Christus titulo crucis
honoravit: At tres tantùm, Hebraeam, Graecam, & Latinam hoc modo honoravit.
Ergo.

Resp. 1. Negatur propositio: voluit enim Christus variis linguis & maximè
notis causam mortis in titulo crucis extare, ut ab omnibus intelligeretur: unde
potiùs sequitur in omnes linguas esse vertendas. 2. Si hoc argumentum valet,
tum concilia & Patres, qui Scripturas verterunt, errarunt: & malè

[1620 Tome I | col. 39 | BSB frame 00034]

Papa permisit Moravis, ut Scripturam in linguam suam verterent: sicuti fatetur
Bellarmin. lib. 1. de verbo Dei, cap. 16.

Object. 2.

Hae tres linguae antiquitate, gravitate, & amplitudine reliquis praestant.
Ergo in his tantùm debet extare sacra Scriptura.

Resp. 1.

Aliae linguae antiquitate pares, in communi usu ampliores sunt.

2. Negamus sequi, quia omnes linguae, perinde ut omnes gentes, in Christo
sanctificatae sunt. Marc. 16.17. Act. 2.4. & 6. Rom. 14.11. Phil. 2.11.

Object. 3.

Scripturae debent tantùm extare in iis linguis, quibus initiò à suis
scriptoribus scriptae fuere: at his tribus scriptae fuerunt, Hebraea, Graeca,
Latina. Ergo.

Respons. 1.

Negatur propositio, vertendas enim esse suprà probatum est.

2. Negatur assumptio: nam ab authoribus in lingua Latina non erant scriptae.
Ergo si argumentum valet, ne quidem Latinè debent extare.

Object. 4.

Apostoli praedicaverunt Evangelium per totum orbem terrarum: At non
scripserunt linguis illarum gentium, quibus praedicabant. Ergo.

Respons. 1.

Non fuit necesse, ut Apostoli in omnes linguas sua scripta verterent: quia hoc
infiniti fuisset laboris; ideóque hoc aliis praestandum reliquerunt: satis enim
fuit, quod in lingua communissima scripserint, quae à pluribus intelligi tunc
poterat; & ex qua faciliùs in alias verti potuit Scriptura. Deinde Ecclesia ad
tempus potuit versionibus carere, ut ad tempus Novi Testam. Scripturis caruit.

Instant. At Petrus Judaeis, ut & Jacobus Graecè scripsit. At his Graeca
lingua

[1620 Tome I | col. 40 | BSB frame 00034]

non fuit materna. Ergo.

Respons.

Has Epistolas ideò Graecè scripserunt: quia Judaeis dispersis per Graeciam
lingua Graeca familiaris erat: & quia non solis Judaeis, sed magis aliis
profuturas sciebant.

Object. 5.

Quod jam diu observavit Ecclesia, id rectè fieri, imò ab Apostolis initium
sumpsisse, nisi ejus aliud initium monstrari possit, credendum est. At Ecclesia
jam diu Scriptura in his linguis tantùm usa est. Ergo.

Resp. 1. Negatur propositio, quia non quaerendum est quid egerit Ecclesia, sed
quàm rectè.

2. Ecclesiam alias quoque habuisse translationes, supra probatum est: ideóque
assumptio est falsa.

Object. 6. Si nulla est causa cur debeat verti Scriptura, tum non est vertenda.
At nulla est causa. Ergo. Probatur assumpt. Si ulla est causa, tum haec erit
sola, ut populus Scripturam intelligat. At non intelligit: imò ne docti quidem,
nisi Commentarios legant, & expositores audiant. Ergo.

Resp. 1. Negatur assumpt. nam licet populus omnia non intelligat statim ac
leguntur, multa tamen potest intelligere: ut Eunuchus Act. 8.31. 2. Hac ratione
ne docti quidem Scripturas legere deberent, nec ipsi omnia intelligunt.

Denique argumentum inversum bene contra adversarios concludit: non
intelligunt. Ergo debent legere, ut intelligant.

Object. 7. In Scriptura nihil est immutandum, Deut. 4. v. 2. Apocalyp. 22.18. &
19. At Scriptura non potest verti, nisi multa immutentur. Ergo.

Resp. Negatur assumpt. quia licèt Scriptura vertatur, manet tamen Scriptura non
mutata in authenticis editionibus. Deinde locis citatis loquitur Spiri—

[1620 Tome I | col. 41 | BSB frame 00035]

—tus Sanctus non de mutatione verborum, sed rerum. Itaque in versionibus,
licèt mutentur verba & phrases, res tamen non mutantur. Denique si esset
mutatio Scripturae propter verborum & phraseos mutationem, tum Christus &
Apostoli non ipsissima verba Veteris Testamenti, citantes, aut in alia lingua
saltem, Scripturam mutarunt, & legem illam transgressi sunt, quod absit dicere:
sequeretur etiam hinc Scripturam non debere verti in linguam Latinam, quia
verba & phrases Hebraicae & Graecae in Latina editione esse non possunt.

[End of Part 04. `Quarta Controversia de lectione Scripturae` begins later in
column 41 and is excluded.]
