IOHANNIS SCHARPII SCOTOBRITANNI

CURSUS THEOLOGICUS

TOMUS I — DE SACRA SCRIPTURA

Transcriptio diplomatica normalizata ex editione Genevensi apud Petrum et
Iacobum Chouët anno 1620 impressa, Bayerische Staatsbibliothek bsb10175567.
Imagines BSB testimonium princeps sunt; hOCR tantum adiumento adhibetur. Pars
haec integram primam controversiam loci DE SACRA SCRIPTURA, de canone sacrae
Scripturae, continet ab eius initio in columna 8 ad ultimam eius sententiam in
columna 25. Litterae longae s, ligaturae, divisiones verborum ad fines
linearum, et usus typographicus u/v atque i/j normalizantur; verba substantiva,
Graeca, numeri, et loci editionis servantur. Opus editorium AI adiutum est et
nondum recognitum.

[1620 Tome I | col. 8 | BSB frame 00018]

DE SACRA SCRIPTURA.

De sacra Scriptura controversiae inter nos & Pontificios sunt decem: 1. est de
Scripturae canone. 2. de authentica editione ejusdem. 3. de versionibus. 4. à
quibus sit legenda. 5. de sacris publicè administrandis. 6. de authoritate
Scripturae. 7. de perspicuitate. 8. de interpretatione. 9. de necessitate. 10.
de perfectione, contra traditiones non scriptas.

Prima controversia, de Sacrae Scripturae Canone.

Libri sacrae Scripturae Canonici dicuntur: quia fidei, morumque regulam
continent. Ut enim lex Reipub. Canon dicitur, quia secundùm eam cives in
societate politica vivere debent: ita Scriptura Ecclesiae est Canon: quia ad
Scripturam omnia Ecclesiae mem—

[1620 Tome I | col. 9 | BSB frame 00019]

—bra, vitam & mores confirmare debent.

Canonis verò Ecclesiae officium duplex est: primò veritatem docere. 2.
controversias omnes de Religione decidere. Deuteron. 13.1. 2. ad Timoth. 3.16.

Canon in Ecclesia duplex est, Divinus & Ecclesiasticus. Canon Divinus, pro
ratione temporis, est Vetus & Novus. Canon vetus, priscae Iudaeorum Ecclesiae
datus, libris Veteris Testamenti continetur, qui quo ad substantiam semper
idem fuit: at quo ad ampliorem revelationem variatus.

Hujus Canonis libri in tres classes dividuntur. Prima legem continet; nempe
quinque libros Mosis. Secunda Prophetas, qui sunt priores, vel posteriores: A
prioribus Propheti libri Iosuae, Iudicum, Samuelis duo, Regum duo, sunt
scripti. Posteriores Prophetae sunt vel majores, vel minores. Majores sunt
quatuor. Minores sunt duodecim. Tertia classis continet ἁγιόγραφα: quod nomen
licet generale sit, à Graecis tamen ad residuos Veteris Testamenti libros
specialiter significandos adhibetur. Hac enim classe reliqui continentur. Ita
à Christo, Luc. 24.44. libri Veteris Testamenti, in Legem, Prophetas & Psalmos
(Psalmorum nomine reliquos hujus generis libros intelligente) dividuntur.

Item dividuntur hi libri ratione styli, alii enim prosa oratione exarati sunt,
alii ligata. Hinc quinque illi, Iobi, Psalmorum, Cantici Canticorum,
Proverbiorum, Ecclesiastes Poetici dicti sunt. Itemque ratione temporis: Alii
enim scripti sunt ante deportationem Babylonicam, alii tempore captivitatis,
alii post ut ex ipsis patet.

Canon Divinus novus Ecclesiae Christianae traditus, libris Novi Testamenti
continetur: qui sunt vel historici: ut 4. Evangelia, & Acta Apostolo—

[1620 Tome I | col. 10 | BSB frame 00019]

—rum: vel dogmatici, ut omnes Epistolae Apostolicae: vel Prophetici, ut
Apocalypsis. Dogmatici subdividuntur ratione illorum quibus inscribuntur.
Suntque vel Catholici, ad plures Ecclesias Christianas scripti: ut Epistolae,
ad Hebraeos, Iacobi, Petri duae, Iohannis prima, & Iudae: vel magis
particulares, utpote vel ad particulares personas scripti: ut Pauli Epist. ad
Timotheum, Titum, Philemonem, Iohannis item duae posteriores: vel ad
particulares saltem Ecclesias, ut reliquae Pauli Epistolae, ita tamen ut
doctrina illa, quae omnibus illis & singulis continetur, ad totam Ecclesiam,
tanquam fidei & morum regula pertineat: & uterque hic Canon vetus & novus unam
perfectissimam fidei & morum regulam constituat.

Canon Ecclesiasticus δευτερόκανον à Graecis dictus, libros Apocryphos
continet, qui licet impiam contineant non doctrinam, tamen examinati ad Canonem
sacrae Scripturae, ab Ecclesia deprehensi non fuerunt ita cum Canone omni ex
parte convenire, sicut illi, qui in vero Canone continentur, nec Divinam
majestatem, sapientiam, veritatem, & Spiritus Sancti dictamen, ut libri
Prophetici & Apostolici, redolere: sed Spiritu humano conscripti visi sunt.
Apocryphi ergo dicti sunt, hoc est, absconditi & secreti, primò, quia pro
ὁμοτίμοις non fuerunt agniti ab Ecclesia. 2. quia authorum nomina latebant. 3.
quia in his quaedam continentur, quae Moysi & Prophetis ignota erant, imò
contraria. 4. quia propter has causas vetitum fuit, ne hi libri in Ecclesia
publicè legerentur, ut testatur author expositionis symboli apud Cyprianum.

Apocryphi libri sunt, Iudith, Thobias, tertius & quartus Esdrae, liber
Sapientiae, Ecclesiasticus, Baruch, Epistola Ieremiae, 13. & 14. caput Danielis,
Can—

[1620 Tome I | col. 11 | BSB frame 00020]

—ticum trium puerorum adjectum tertio capiti Danielis, libri Maccabaeorum, &
quae à versu 10. tertii cap. libro Hesterae appensa sunt.

Convenit autem inter nos & Pontificios, quòd omnes libri Canonis divini,
Veteris & Novi Testamenti pro Canonicis habendi sint. Dissentimus autem, quòd
illi Apocryphos quosdam cum Canonicis pro regula fidei & morum recipiendos esse
volunt. Concilium Tridentinum sex illos Tobiae, Iudith, Sapientiae,
Ecclesiastici, Maccabaeorum duos, Canoni divino adjungit, session. 4. idque
gravi cum comminatione. Si quis (inquit) libros ipsos integros, cum omnibus
suis partibus, ut in vetere vulgata Latina editione habentur, pro Canonicis &
sacris non susceperit, anathema sit. Sic Iesuitae, ut Bellar. lib. 1. de verbo
Dei, cap. 7.8. & 9. reliquos omnes suprà commemoratos addunt.

Status ergò primae controversiae hic erit: utrum hi libri, & librorum
additiones, pro sacra Scriptura recipi debeant, necne? Pontificii asserunt: nos
verò contrariam tuemur sententiam his argumentis.

I. Omnes libri Canonici V. Testamenti à Prophetis scripti sunt: At nullus horum
librorum est à Propheta scriptus: Ergo non sunt Canonici. Probatur propositio
ex 2. Petr. 1.19.20.21. Rom. 1.2. & 16.26. Lucae 1.70. & cap. 16.30. & 4.27.
Eph. 2.20. Hebr. 1.1. Et hoc ipsum inductione probari potest. Assumptio verò
tribus argumentis confirmatur.

1. Malachias omnium confessione fuit Iudaeorum Propheta ultimus; inter quem &
Iohannem Baptistam nullus Propheta intercessit; At hi libri post Malachiam
scripti sunt, ut ex libris Ecclesiastici, & Maccabaeorum patet. Ergo à Propheta
scripti non sunt.

2. Omnes libri à Prophetis exarati lingua qua usi sunt Prophetae, id est

[1620 Tome I | col. 12 | BSB frame 00020]

Hebraica aut Chaldaica scripti sunt. At hi libri lingua Hebraica aut Chaldaica,
tum vernacula & vulgari, non sunt scripti; sed peregrina & ignota: ut Patres
affirmant, res ipsa probat, & maxima parte concedunt Pontificii. Ergo &c.

3. Si libri isti à Prophetis scripti fuissent, tum iis ut testibus doctrinae
suae usus fuisset Christus & Apostoli: (omnes enim Scripturae Propheticae de
Christo testantur; iisque Christus & Apostoli usi sunt:) at nec Christus, nec
Apostoli horum librorum testimonio usi sunt. Ergo non sunt à Prophetis
conscripti.

II. Omnes libros canonicos Veteris Testamenti Ecclesia recepit. At hos libros
non recepit. ergo non sunt canonici. Probatur propositio. Si illa Ecclesia
partem aliquam Scripturae canonicae rejecisset, maximi criminis in eo rea
extitisset, & Christus & Apostoli illam hoc nomine reprehendissent: Si enim in
eo reprehendit eos Christus Matth. quinto: quòd malè Scripturas interpretati
sint, multò magis si partem Scripturae tanquam non canonicam rejecissent,
reprehendisset. At hac de causa non reprehendit. Deinde Rom. 3.2. dicuntur τὰ
λόγια τοῦ Θεοῦ, hoc est, Scripturae sacrae Iudaeis traditae: Iudaeos autem
studiosè omnem veterem canonem servare, testantur Iustinus sermone ad Graecos:
Augustinus lib. 1. de consensu Evangelistarum: Et Epist. 3. & 59. Denique si hi
libri fuerunt canonici, & non recepti à vetere Ecclesia, tum sequetur multos
libros canonicos à tota Ecclesia, quandiu illa fuerat Ecclesia, non receptos
fuisse. At totam Ecclesiam, in qua fuerunt Prophetae, Sacerdotes, & postea
Christus ipse, & Apostoli, voluntatem Dei rejecisse est absurdissimum. Ergo.
Probatur assumptio omnium Patrum, ipsorumque etiam Pontificiorum con—

[1620 Tome I | col. 13 | BSB frame 00021]

—sensu, & postea patebit. Ergo.

III. Duobus tantùm modis cognoscitur librum aliquem esse canonicum. 1.
testimonio Prophetae alicujus aut Apostoli: 2. vel eorum, qui tum temporis
vivebant, cùm liber ille ederetur: quibus certò constare possit, sitne à
Propheta vel Apostolo editus necne. At neutro horum modo scimus, libros
controversos canonicos esse. Non primo, quia jam nulli sunt Prophetae aut
Apostoli; non altero, quia tantum abest ut quis testari possit Prophetam vel
Apostolum hos libros edidisse, aut recepisse, ut ne Hieronymi tempore, ipso
teste, fuerint quidem in canonem recepti. Atque si Apostoli libros recepissent
& agnovissent, ut vult Bellarminus lib. 1. de verbo Dei capite 10. horum
librorum testimonio, ut aliorum Veteris Testamenti usi fuissent. At non sunt
iis usi, ergo hi libri non sunt pro canonicis agnoscendi.

IV. Principia Theologiae (quae sunt libri canonici) debent esse certa, & extra
controversiam, immediatè vera, & talia, ut propter haec rejici non possint. At
hi libri non sunt ejusmodi; quia fuerunt & sunt maximè in controversia positi;
multa continent falsa, nec à veteri aut nova vera Ecclesia recepti sunt, ut
postea probabitur. Ergo.

Testimonia.

2. Hieronymus in Prologo Galeato ad Paulinum, ait: Hic prologus Scripturarum,
quasi Galeatum principium, omnibus libris, quos de Hebraeo vertimus in Latinum,
convenire potest: ut scire valeamus, quicquid extra hos est, inter Apocrypha
esse ponendum. Ideo Sapientia Salomonis & Iesus, & Iudith, & Tobias, non sunt in
Canone.

3. Idem in Praefat. super libros Salomonis, inquit: Sicut ergo Iudith, &
Tobiae, & Maccabaeorum libros legit quidem Ec—

[1620 Tome I | col. 14 | BSB frame 00021]

—clesia, sed eos inter Scripturas Canonicas non recipit: sic & haec duo
volumina (Sapientia Salomonis & Sirach) legat ad aedificationem plebis, non ad
authoritatem Ecclesiasticorum dogmatum confirmandam.

1. Synodus Laodicena cap. 59. vetat, ne libri non Canonici legantur in
Ecclesiis, sed tantùm Canonici Libri veteris & novi Testamenti. Numerat dein
inter canonicos libros solùm à nobis receptos, licèt librum Baruch cum Ieremia
jungat, & Apocalypsim omittat.

Cajetanus Cardinalis, in fine commentarii in historiam V. Testamenti:
Reliqui, inquit, libri, videlicet Iudith, Tobias, Maccabaeorum, cum Sapientia,
& Ecclesiastico, à D. Hieronymo extra Canonicos libros inter Apocrypha
locantur: ut patet in Prol. Galeato. Nec turberis novitie, si alicubi reperies
istos libros inter canonicos supputari, vel in sacris Conciliis, vel in sacris
doctoribus: nam ad Hieronymi limam reducenda sunt tam verba Conciliorum, quàm
Doctorum, &c.

Hugo Cardinalis, in prologo Iosuae dictos libros controversos vocat
Apocryphos: & ait receptos esse non ad probationem fidei, sed ad morum
instructionem.

Epiphanius, in libro de mensuris & ponderibus, totidem, eosdemque libros, à
nobis in canone receptos, numerat.

Hilarius, in prologo explanationis in Psalmos, eosdem viginti duos libros pro
canonicis, cum Epiphanio, pro numero literarum Hebraicarum numerat.

1. Object. Concilium Carthaginense tertium, Can. 47. Tridentinum concilium
sess. 4. Innocentius primus Papa, in Epistola ad Exuperium: Gelasius primus
Papa, in decreto de libris sacris & Ecclesiasticis: Augustinus lib. 2. de
Doctrina Christiana cap. 8. Isido—

[1620 Tome I | col. 15 | BSB frame 00022]

—rus Hispalensis lib. 6. Etymolog. cap. 1. Cassiodorus lib. 2. Divinationum. Hi
patres, & haec Concilia, hos libros numerant & ponunt in eodem ordine cum aliis
Canonicis. Ergo sunt Canonici.

Negatur consequentia, quia non quicquid quidam Patres, & aliquot Concilia
dixêre, statim est verum: haec enim infallibilis veritatis praerogativa, soli
Scripturae sacrae propria est. 2. Concilium illud Carthaginense tertium, fuit
anno Domini 400. habitum, & tantùm provinciale, nec ejus decreta omnia
recipiunt ipsi etiam Pontificii. Nam Canone 26. interdicitur, ne primae sedis
Episcopus appelletur summus Sacerdos, aut Princeps sacerdotum, aut ejusmodi
aliquid. 3. Tridentino nupero conciliabulo, ad haereses pontificias
confirmandas convocato, cùm Canonem illum sessione quarta conderent, in
universum quinquaginta tantum, ex Legatis, Cardinalibus, Episcopis,
Archiepiscopis intererant. 4. Gelasius cum suo concilio septuaginta Episcoporum
in Canone unum tantùm librum Machabaeorum recitat, alterum verò cum libro
Nehemiae, (qui tamen verè Canonicus est) Apocryphum judicat.

5. Augustinus loco citato cap. 23. hos libros à verè Canonicis distinguit,
vocat quidem Canonicos latè sumpta voce, sed non alio sensu, nisi quòd in
Ecclesia legi ad populi aedificationem solebant; non quòd eandem cum reliquis
verè Canonicis certitudinem & authoritatem haberent. Simile judicium esto de
reliquis; ipsisque adeò patribus Carthaginensibus. Ideóque & ipsi Pontificii
libros Veteris Testamenti in κανονικούς, qui propriè sunt Canonici, &
δευτεροκανονικούς dividunt, qui Canonici quidem à quibusdam dicuntur certo
respectu, in Canonem verò Hebraeorum recepti nunquam fuere. Sic enim distinguit
Sixtus Senensis

[1620 Tome I | col. 16 | BSB frame 00022]

libro 1. Bibliothecae. Canon itaque lectionis, à Canone fidei distinguendus est.

Instant. At illud Carthaginense fuit à Constantinopolitano Trullano, Concilio
generali confirmatum.

Responsio: Si decretum illud de Canone locum habet, quia ab hoc concilio fuit
confirmatum: ergo illud de primae sedis Episcopi appellatione similiter fuit
confirmatum: At hoc non concedunt adversarii.

Secundò, ipsi Papistae dubitant de authoritate decretorum hujus concilii. Ideò
Pighius ejus acta minimè germana appellat. Et Melchior Canus lib. 5. cap. ultimo
ait, non habere authoritatem Ecclesiasticam. Nec Pontificii ulli ejus decreta
quaedam recipiunt: ut quòd Canone 36. aequet Constantinopolitanum Episcopum
Romano: & Canone 13. prohibeat, ne Diaconi aut Presbyteri à suis uxoribus
separentur, &c.

Denique hoc concilium à priori Laodiceno, quod anno Christi 300. celebratum
fuit, erroris convincitur.

In 2. Ob. Canonibus Apostolorum, libri tres Macchabaeorum, & Ecclesiasticus in
Canonem recipiuntur. Ergo sunt Canonici.

Negatur sequi: Quia ipse Gelasius Papa, circa annum Christi 495. librum Canonum
Apostolorum declaravit Apocryphum: Prout revera hi Canones non sunt Apostolici.
Primò enim nunquam certò constitit de numero Canonum: nam Synodus
Constantinopolitana, Canone 2. recipit Canones 85. At Gratianus distinctione
16. ait tantum esse 50. eosque Apocryphos, ex authoritate Isidori, qui illos
compositos ab Haereticis fuisse, sub nomine Apostolorum, scripsit: Et
Zepherinus Papa, qui Synodo Constantinopolitana quingentis annis antiquior
fuit, 60. agnovit. Sic Leo nonus totidem. Secundò ipsi Ca—

[1620 Tome I | col. 17 | BSB frame 00023]

—nones hoc ipsum docent: Nam Canone ultimo numeratur Evangelium Iohannis inter
Scripturas novi Testamenti: At hoc Evangelium plerisque, si non omnibus
Apostolis mortuis, à Iohanne scriptum fuit: tempore scilicet Domitiani. Quod
verò nonnulli dicant, Apostolos Evangelium Iohannis praevidisse, ridiculum est.
Ita cap. ultimo, omnes Apostoli loquuntur, & appellant acta sua: At maxima pars
Apostolorum mortua fuit ante acta scripta, Etsi verò quidam à Clemente saltem
hos Canones editos velint, falsum tamen est, cùm teste Damaso, & aliis, Clemens
mortuus sit tempore Vespasiani. Ergo non potuit videre Evangelium Iohannis,
cujus in istis Canonibus fit mentio: siquidem Iohannes post reditum è Pathmo,
regnante Trajano, Evangelium suum modò scripserit, quae communis gravissimorum
authorum est sententia. Porrò hi Canones approbant constitutiones Clementis,
ejusque Epistolas duas. At Synodus Constantinopolitana, quae Canones Apostolicos
recepit, Clementis constitutiones rejicit. Denique nec hi Canones faciunt pro
Pontificiis: quia tres Machabaeorum libros & Ecclesiasticum recipiunt. At
Thobiam, Iudith, & librum Sapientiae rejiciunt.

De libro Baruch.

Liber Baruch non est Canonicus. Neque enim est à Propheta scriptus. Ergo non
est Canonicus: Probatur antecedens. Si liber hic à Prophetarum aliquo exaratus
est; tum vel Ieremias, vel Baruch author est: At neuter horum librum scripsit:
etenim, Ieremias, ut loquutus est Hebraicè, ita & scripsit; sicut ex ipsius
Prophetiis constat. At teste Hieronymo hic liber apud Hebraeos Hebraicè non
extabat, nec legebatur. Baruch etiam illa, quae exce—

[1620 Tome I | col. 18 | BSB frame 00023]

—pit ex ore Ieremiae, scripsit Hebraicè. Ierem. 36.4. Hic verò liber Graecè
scriptus fuit: ut stylus ipse docet; & concedit etiam Bellarm. lib. 1. de verbo
Dei cap. 8. Ergo.

Concilia item antiqua, Patres, imò Papae qui Canonicos libros recitant, hujus
non faciunt mentionem: Et Iohannes Driedo, lib. 1. de Catal. Scripturae cap. 4.
ad diff. 4. hunc librum negat esse Canonicum.

Objectiones.

Object. 1. Secundo libro Machab. cap. 2. citatur testimonium ex hoc libro. Ergo
hic liber erit Canonicus.

Negatur consequentia: Nec enim ullus liber Apocryphus potest alterum
Apocryphum suo testimonio Canonicum reddere.

Object. 2. Multi Patres citant testimonia ex hoc libro. Ergo est Canonicus.

Resp. Negatur consequentia quia Patres citant etiam testimonia ex Poëtis, &
Philosophis; nec tamen illorum libri sunt Canonici: imò ne libri quidem illi,
quos vel ipsi Apostoli in Scriptura Canonica allegant, sunt Canonici, alioquin
Menander, cujus meminit Apostolus 1. Cor. 15.33. & Aratus, ex quo citatur
testimonium Act. 17.28. Et Epimenides ex quo in Epistola ad Titum 1.12. 12.
essent libri Canonici. Neque enim Apostoli aut Patres ex ejusmodi authoribus
dicta talia excerpunt ad fidei confirmationem: sed tantùm cùm de moribus
agitur: quia bene de moribus homines alioqui profani scripserunt.

Object. 3. Ecclesia in officiis anniversariis nonnullas lectiones ex hoc libro
sumit. Ergo liber hic est Canonicus. Resp. Negamus sequi: primò, quòd

[1620 Tome I | col. 19 | BSB frame 00024]

talis Ecclesia sit Antichristiana quae hoc facit. Secundò, quia Hieronymus &
alii Patres testantur, Ecclesiam olim solitam quidem fuisse legere libros non
Canonicos, non tamen ad fidei confirmationem, sed ad populi duntaxat in
moribus informandis utilitatem.

De septem capitibus additis libro Hesterae.

Haec capita non sunt pars Scripturae Canonicae: nam, quae continent pugnantia
cum Canonica Scriptura, non sunt pars Scripturae Canonicae: At haec capita
talia continent: Ergo.

Probatur assumptio, quod dicitur cap. 11.2. & cap. 12.1. in Apocrypho, pugnat
cum eo quod dicitur cap. 2.16. in Canonico. Item, quod dicitur cap. 12.5. in
Apocrypho, pugnat cum eo quod dicitur cap. 6.3. in Canonico. Item illud, quod
dicitur cap. 15.7. in Apocrypho, pugnat cum illo quod dicitur cap. 5.2. in
Canonico. Insuper, quod dicitur cap. 16.10. in Apocrypho, pugnat cum eo quod
dicitur cap. 8.3. in Canonico. Ergo.

De adjectionibus ad Danielem.

Partes hae adjectae de quibus controvertitur, pugnant cum Scriptura Canonica.
Ergo non sunt Canonicae. Probatur antecedens: Conferto cap. 15. versum 45. cum
genuino Daniele cap. 2.48. & 6.3. Itemque caput primum & secundum genuini
Danielis cum cap. 13.64. Item quod dicitur cap. 14. de Propheta Habakuk, omninò
falsum est: quia Habakuk ante captivitatem Babylonicam prophetavit: ut ex
ipsius Prophetia patet. At si hoc tempore vi—

[1620 Tome I | col. 20 | BSB frame 00024]

—xit, cujus fit mentio cap. hoc 14. amplius quàm per centum annos prophetavit,
quod non est verisimile. Ergo.

2. A vero & eximio illo Daniele ista capita non sunt Hebraicè scripta; imò
inter ipsos Pontificios non convenit, quis sit ille Daniel cujus fit mentio
cap. 14. sic ut rectè Bellarm. cap. 9. lib. 1. de verbo Dei dicat, non esse
improbabile, alium fuisse Danielem: nam magnus ille Daniel, verus Propheta fuit
ex tribu Iuda: hic verò Sacerdos ex tribu Levi: ut 70. Interpretes & Hieron.
testantur. At unicus Daniel Propheta pro Canonico semper receptus fuit; Ergo.
Nam si fuit alius Daniel adjectarum harum partium Apocrypharum auctor, (uti
fuit) quorsum scripta ejus cum scriptis alterius commiscentur? aut alteri falsò
attribuuntur? Hinc rectè Hieronymus proëmio in Danielem ait haec capita esse
Apocrypha: & Iohannes Driedo Papista lib. 1. cap. ultimo, de Catalogo
Scripturae. Ergo.

De libro Tobiae.

Liber Tobiae non est Canonicus. Etenim hic liber non extat Hebraicè. Graeci
autem & Latini libri qui extant vitiosa admodum, sibique contraria sunt: quod
cuilibet conferenti manifestum fiet.

2. Hieronymus in Praefat. in lib. Salom. Item in Prologo in hunc librum, ait
eum non esse Canonicum.

De libro Iudith.

Liber Iudith non est canonicus. Primò enim Latina & Graeca versio quae hodie
extant, inter se plurimùm distat: ut c. 1.12. & 5.14. & 7.9. & c. 2. Teste
Hieronymo Chaldaicè scriptus primò, fuit,

[1620 Tome I | col. 21 | BSB frame 00025]

illiusque exemplaria tum corrupta erant; hodie penitus interciderunt: unde ait
Hieron. se sensum è sensu, non verbum de verbo transtulisse.

3. Pugnat hic liber cum sacra Scriptura. Ergo non est canonicus. Probatur
antecedens: cap. 9.2. Laudatur, quod Genes. 34.25. & 49.5.6. damnatur, & cap.
9.18. petit à Deo ut benedicat mendaciis. Sic cap. 1.1. dicitur haec historia
gesta ante captivitatem Babyl. anno 12. Nebucadnetzaris: at cap. 5.21. & 22.
dicitur gesta post dirutum templum, imò post reditum populi. Ergo & secum
pugnat; & per consequens non est canonicus.

Object.

Teste Hieronymo hic liber à Synodo Nicena inter sacras Scripturas fuit
numeratus: Ergo hic liber, illo saltem teste, est canonicus.

Respons.

Sequetur tantùm Hieronymum sibi contradicere: quod tamen non probat, hunc nempe
librum esse canonicum.

2. Si hic liber est canonicus, quia per illud concilium annumeratus libris
sacrae Scripturae fuit; tum reliqui omnes libri, de quibus est quaestio, non
sunt canonici: quia sacris Scripturis in illo Concilio annumerati non fuerint,
Sicque Pontificii proprio seipsos gladio confodiunt.

3. Verba Hieronymi in Praefat. Iudith, ita se habent: hunc librum Synodus
Nicena in numero sacrarum Scripturarum legitur computasse. At non narrat ubi
hoc legatur. Nec verò Synodus Laodicena postea habita hunc librum in canone
omisisset, si à Synodo Nicena in canonem receptus fuisset. Denique longè
differunt librum aliquem esse canonicum, & computari in numero sacrarum
Scripturarum. Libri enim δευτεροκανονικοί sacrae Scripturae quidem annumerantur
& pro sacris in

[1620 Tome I | col. 22 | BSB frame 00025]

Ecclesia leguntur; ut suprà ex Hieronymo diximus: interim tamen verè & propriè
canonici non sunt.

De libro Sapientiae.

Liber Sapientiae non est canonicus: quod probatur tribus arg.

1. Veteres plerique, & Bonaventura in Commentario in hunc librum, aiunt,
Philonem Iudaeum hunc librum composuisse. At ille vixit post Christum tempore
Caligulae, teste Iosepho. Iam cùm, teste Christo, Lex & Prophetae adeóque
veteris Testamenti tempus usque ad Iohannem Bapt. terminarint: fieri non potest
librum hunc esse canonicum V. Testamenti.

2. Hic liber continet falsa: vide versum 5. cap. 14. Ergo non est Canonicus.

3. Hic liber ab Hieronymo ψευδεπίγραφος dicitur, testante simul non esse
Salomonis, sed redolere Graecam eloquentiam: Nam si Salomonis fuisset,
Hebraicè, ut reliqui ejus libri, scriptus extaret. At non est Hebraicè
scriptus. Ergo non est canonicus.

Objectiones.

Ob. 1. Cap. 9.10. Salomon inducitur preces concipiens. Ergo est Salomonis
liber; & per consequens canonicus.

Negatur sequi: fieri enim potest, ut inducatur Salomon per imitationem à
scriptore. Deinde multi Papistae non esse librum hunc à Salomone scriptum
asserunt: ut Driedo lib. 1. cap. 4. ad 4. difficultatem: qui dicit, morem esse
in Scripturis, ut is qui loquitur, in alterius persona loquatur, & Iohannes
Capistranus, in Praefatione speciali Leviticorum ait, Philonem in persona
Salomonis loquutum esse.

Ob. 2. Paulus Rom. 11.34. hujus libri testimonio usus est, ex cap. 9.13. sicut
& 1. Cor. 2.16. & cap. 7.16. Ergo.

[1620 Tome I | col. 23 | BSB frame 00026]

Negatur antecedens; non enim profitetur Apostolus se citare ex hoc libro
testimonium; siquidem hunc librum non nominat, ut alios Veteris Testamenti:
nec verò sequitur, locis citatis habentur similia verba ut in libro Sap. Ergo
inde citavit; nec etiam illud; Apostolus locis citatis allusit ad scripturam
aliquam Veteris Testamenti. Ergo ad locum Sapientiae; quia verba illa, quae
habentur Rom. 11. allegata sunt ex loco Esaiae 40.13.

De libro Ecclesiastici.

Liber Ecclesiastici non est Canonicus. Primò enim editio Graeca & Latina inter
se pugnant: ut cap. 1.14. & 27. cap. 3.20. & 28. cap. 16.21. & c. Ergo.

2. Author libri in Prologo petit veniam, si quid non bene verterit. Ergo non
fuit Propheta, nec Prophetico spiritu ductus. Illa etiam Hebraica versio, si
quae fuit, hodie non extat.

3. Hic liber continet falsa. Ergo non est Canonicus. Probatur antecedens: cap.
46. vers. 23. Samuel dicitur prophetasse post mortem. At ex Samuelis 1. lib.
cap. 28. constat non fuisse illum verum Samuelem, qui resurgens prophetavit,
sed Diabolicum potius spectrum; quemadmodum & August. lib. 2. de doctrina
Christi cap. 23. ait, imaginem Samuelis mortui, Sauli vera praedixisse: & lib.
2. de mirabilibus Scripturae, cap. 11. ait, Diabolum fuisse: Itemque in libr.
quaest. Veteris & Novi Testamenti quaest. 27. Sic Isidorus etiam apud Gratianum
quaest. 26. cap. 5.

4. Hic liber scriptus est post omnes Prophetas tempore Ptolomaei Euergetae.
Ergo non est Canonicus. Antecedens patet ex ipsius libri capite primo.

De libris Maccabaeorum.

Primus & secundus Maccabaeorum

[1620 Tome I | col. 24 | BSB frame 00026]

libri non sunt Canonici. Hoc probatur.

1. Omnes libri Veteris Testamenti, sunt à Prophetis scripti: At nec ipso
Maccabaeorum tempore, nec post illorum tempora, usque ad Christum, ullus
Prophetarum extitit: ut 1. Maccab. 4.46. & 9.27. & 14.41. Ergo.

2. Author horum librorum, teste Hieronymo in Catalogo virorum illustrium: &
lib. 2. contra Pelag. Itemque teste Eusebio, in libr. de Temp. fuit Iosephus: At
hic non fuit Propheta; & post Christum demum vixit: imò Christum noluit
agnoscere: Ergo non sunt Canonici.

3. Secundo Maccab. cap. 12. laudatur Iudas Maccabaeus, quòd sacrificium pro
mortuis obtulerit: At hoc impiè factum fuit. Nullum enim sacrificium laudandum
est, nisi illud, quod à Deo est praeceptum: cùm omne quod in cultum Dei
invehitur sine ejus mandato, ut ἐθελοθρησκεία, sit damnandum: At ejusmodi
sacrificia nullo mandato Dei nituntur: ut ex lege patet. Deinde hoc sacrificium
illicitum fuisse constat, & ex eo, quia pro illis oblatum fuit qui se
idololatria & sacrilegio polluerant, & in illo scelere perierant. At vel
testibus Pontificiis, pro peccatum mortale committentibus & in illo morientibus,
nullum debet offerri sacrificium. Ergo.

4. Libro 2. cap. 2. multa dicuntur de Ieremia, quae in historia ipsius Ieremiae
non extant: quòd scilicet arcam, tentorium, & altare in monte quodam
absconderit, est omninò falsum: fuit enim in carcere usque ad urbis excidium:
ut ex Ierem. 37. & 38. cap. patet: Ergo stante urbe & templo non poterat ista
auferre, & abscondere: nec id Principes & Sacerdotes permisissent. Deinde capta
urbe, incensoque templo, Chaldaei vasa omnia aurea, argentea, aerea, diripuerunt
secumque abstulerunt; ut 2.

[1620 Tome I | col. 25 | BSB frame 00027]

Reg. cap. 25. & Ieremia ultimo legitur: Ergo non licuit illi arcam & altare,
quae auro purissimo obducta fuerunt, auferre.

5. Hi libri secum pugnant veluti circa mortem Antiochi. Confer lib. 1. cap. 6.
vers. 8. & 16. cum lib. 2. cap. 1. vers. 16. & cum libri 2. cap. 9. Item, lib.
1. cap. 9. vers. 3. de morte Iudae, cum libri 2. cap. 1.10.

6. Author se excusat quòd exiliter scripserit, 2. Maccab. cap. ult. 39. Ergo.
Spiritus enim sanctus nulla opus habet deprecatione.

7. His libris laudantur illi qui seipsos interemerunt ut 1. Maccab. cap. 6.43.
& sequent. Elhazar. ut 2. Maccab. cap. 14.42. & 46. Rezaia. Ergo.

8. Gelasius, & Gregorius Magnus, Pontifices Romani, hos libros à Canone
excludunt: sicut & alii Pontificii complures. Sicque vel Paparum suorum
decretis adversarii nostri in Papatu convincuntur.

[End of Part 02. `Secunda Controversia, De Authentica editione Scripturae`
begins later in column 25 and is excluded.]
