THEODORE BEZA
AD ACTA COLLOQUII MONTISBELGARDENSIS RESPONSIO
PARS ALTERA (1588, EDITIO PRIMA)

AI-ASSISTED, UNREVIEWED WORKING LATIN TRANSCRIPTION
Controlling witness: Geneva 1588, Bibliothèque de Genève Ba 1438** (2).

[Part II | PDF page 200 | logical source scan 199 | printed page 198 | begins after preceding unit on shared page]

Quod si vlteriùs pergamus, nempe ad assentiendi, id est veritatis per intelligentiam perceptæ probandæ & agnoscendæ gratiam, rursum istud donum, paucioribus etiam quàm superius vtrumque dari comperietur. Quàm enim multi Diabolica rabie veritatem etiam cognitam, contra conscientiam oppugnant? Quod si vlteriùs pergamus vsque ad illius veritatis gustum, quo fit vt credens sibi peculiariter applicet Euangelicas in Christo promissiones, rursum ad pauciores hoc donum restringetur. Quàm enim multis est amara illa veritas, adeò vt illam ne mandere quidem sustineant: & ex iis qui cibum hunc deglutiunt, quàm multi illam tamen non concoquunt? Et hæc est fides illa temporaria. Denique si ad ipsum vsque terminum, quò superiora illa omnia dona spectant, perueniamus, quo fit vt verè simus & esse perseueremus vnus cum Christo Spiritus: hoc illud est donum, quo facti ad decus & verè Christo dati & per misericordiam saluandi, à cæteris ad dedecus & iustum exitium factis, discernuntur. Vobis enim, inquiebat discipulis suis Christus, Datum est nosse mysteria cælorum, illis verò non item. Sunt enim abscondita, vt idem inquit, à sapientibus: nec in aliis quàm in suis Deus operatur vt velint: nec Spiritus vbique, sed vbi vult spirat: nec omnibus filius sed quibus voluit, patrem reuelat: nec alij possunt credere quàm quos Pater trahit: nec alij audiunt qui in quibus dantur aures ad audiendum: nec alij credunt, quàm ad vitam prædestinati: nec aliis datur vt fiant filij Dei, quàm qui non sunt nati ex sanguinibus: nec est volentis aut currentis, sed miserantis Dei salus. Et hæc quidem illa est doctrina, quam audet noster aduersarius manifestè impiam & abominandam vocare.

Sed ex illo præterea libens quæsiuero, quam tandem particulam in hoc Ezechielis loco inueniat vnde possit indefinita in vniuersalem mutari, quum, vt paulò antè respondens ad locum ex 1. Timoth. 2. ostendi, particulæ etiam vniuersales expressæ, sæpe modò ad credentes, modò ad solam Ecclesiæ vniuersitatem, vt, Omnis caro videbit salutare Dei, Omnes erunt docti à Deo, Effundam de Spiritu meo super omnem carnem, Subleuat Deus omnes corruentes, & similia plurima: modò ad sodalitium impiorum restringantur, vt Nemo accipit testimonium eius, Eritis odio omnibus hominibus, Omnes quærunt quæ sua sunt, cuiusmodi infinita penè possent proferri? Sed istis sanè nihil fuisset opus, nisi nos aduersarius huc adegisset. Hoc enim loco Ezechiel, non de illa voluntate Dei arcana & ne electis quidem, quòd ad alios certò dignoscendos attinet, patefacta, sed de ea demum loquitur quæ per prædicationem verbi toti Ecclesiæ cœtui patefit, in quem etiam ad tempus reprobi colliguntur: & cuius prædicationis auditu, in electis quidem—

[Part II | PDF page 201 | logical source scan 200 | printed page 199]

—creatur fides per Spiritum Sanctum, cæteri verò magis ac magis inexcusabiles, & suæ ipsius conscientiæ testimonio conuicti coarguuntur: de quibus hic propriè agit Ezechiel. Quàm autem nulla ratione hinc colligi possit Deum efficaciter velle omnium salutem, etiam si concederem omnibus vniuersaliter Euangelium prædicari, saltem infantes plurimi demonstrant: extra Christum pereuntes, vt copiosè declarat Ambros. de vocatione Gentium lib. 1. cap. 5. & præterea quoque tam multi qui stulti & surdi nascuntur, & tota vita sua nunquam rectum iustámque rationis vsum habent. Itidémque quòd multi aliquandiu honestè transacta vita tandem pessimo fine intereunt, & contrà qui perpetuò in flagitiis vixerunt, repentina tandem fide ac pœnitentia donati seruantur: in quibus exemplis quinam dici potest Deus efficaciter illorum omnium salutem voluisse?

Denique, quum satis superque vel sola illa vitiositas originalis faciat vt omnes nascantur iræ Dei obnoxij, quorsum laborant isti de ista vniuersali gratia, cuius contemptus tam sit ad Deum in reproborum damnatione iustificandum necessarius, vt iniustus alias qui, imò etiam crudelis videri possit? quamuis certè non negem ad illam corruptionem naturæ quæ ad perditionem sufficit, accedente naturalis εὐσεβείας de qua Paulus Rom. 1. disserit, violatione, dupliciter fieri omnes æternæ mortis reos: ad quæ si accesserit Euangelij contemptus, longè grauissimam damnationis pœnam sic homines sibi accersere quis dubitat?
