THEODORE BEZA
AD ACTA COLLOQUII MONTISBELGARDENSIS RESPONSIO
PARS ALTERA (1588, EDITIO PRIMA)

AI-ASSISTED, UNREVIEWED WORKING LATIN TRANSCRIPTION
Controlling witness: Geneva 1588, Bibliothèque de Genève Ba 1438** (2).

[Part II | PDF page 203 | logical source scan 202 | printed page 201 | begins after preceding unit on shared page]

Denique quòd ad istud attinet, Si non es prædestinatus, fac vt prædestineris, quis non miretur ab isto proferri potuisse, quod non ignorat non à vero Augustino petitum, sed ex impurissimis Pelagij lacunis haustum, nobis etiamnum hodie à Semipelagianis sorbendum impudentissimè propinari? Quis enim non videt sic incertam cuiusuis Prædestinationem statui ad extremum vsque halitum? id est vnicam nostræ ἐλπιδοφορίας basim sic penitus euerti? Nam quando tandem quispiam statuet se effecisse, vt ex non prædestinato fieret prædestinatus? scilicet postquam Legem impleuerit, id est se impleuisse somniauerit. Quum autem fides in solam Dei in Christo gratiam feratur, & nonnisi secundum propositum prædestinatis & vocatis detur Rom. 8.28. & Eph. 1.5. quinam id fuerit prædestinationis causa efficiens, cuius est effectum? Deinde si faciendo prædestinationem impetramus, certè ex meritis vel præuisis vel præsentibus dabitur, quum è contrario testetur Apostolus electos esse nos & vocatos, non quòd iam sancti essemus, vel essemus futuri, sed vt sancti fieremus: nec sit electio eius qui velit, vel qui currat, sed miserentis Dei, quod millies vetus August. aduersus Pelag. obseruat. Et quæso, quid erit non esse prædestinatum? Nempe mediæ cuiusdam esse conditionis ab hominis voluntate & operibus suspensæ, vtpote in cuius arbitrio sit positum, vel prædestinari vel non prædestinari. Age igitur, manifestè ad Pelagianos deficiant quicunque cum D. Andrea non certè Augustinianam sed ab Augustino fortissimè integris etiam libris oppugnatam sententiam illam vt veram vsurpabunt. Quod si libeat illam emollitam ad orthodoxæ fidei ab ipso Augustino defensæ canonem reuocare, tum sanè minimè nobis aduersabitur. Erit enim non ad Deum ipsum sed ad nos, neque ad illud Dei decretum in ipsius sinu ab æterno conceptum, sed ad eius nobis in Euangelio patefacti sensum & agnitionem referenda: sicut nos Petrus admonet, vt nostram electionem & vocationem firmam efficiamus: non certè in Deo qui seipso solo innititur, sed in nobis crescentibus videlicet in fide & ad sanctam adducentibus sanctificationem nostram in timore Domini. 2. Corinth. 7.1. iuxta illud 1. Iohan. 3.10. *Per hoc manifesti sunt filij Dei & filij Diaboli quod quisquis non exercet iustitiam non est ex Deo, & quisquis non diligit fratrem suum.* Num verò nos prædestinationis nostræ certitudinem—

[Part II | PDF page 204 | logical source scan 203 | printed page 202]

— in illo occulto Dei decreto, ac non potiùs in Dei verbo, vt auribus nostris per hominum ministerium insonante, sic per Sp. Sanctum cor nostrum pulsante & illud aperiente, atque adeò in illud sese insinuante quærendum docuimus? Neque à Prædestinatione ad medias causas descendendum esse dicimus: sed contrà ex effectis, nempe ex Sanctificatione, siue Dei fructibus ad fidem, à fide ad Iustificationem, à Iustificatione ad Vocationem ex proposito, & ab hac tandem ad ipsum æternum & immutabile prædestinationis propositum ascendere pios in grauissimis præsertim tentationibus oportere: vnde certa illa nostræ glorificationis spes, quæ nunquam confundit, immò ἐλπιδοφορία immota habeatur, exemplo Pauli Rom. 8. à 31. versic. ad finem vsque nobis præeuntis, in animis nostris foueatur. Sed aliud est de ipsa Prædestinationis doctrina quàm de ipsius vsu & applicatione disserere: quas duas quæstiones prorsus diuersas qui commiscent, magnas huic tractationi tenebras offundunt.
