THEODORE BEZA
AD ACTA COLLOQUII MONTISBELGARDENSIS RESPONSIO
PARS ALTERA (1588, EDITIO PRIMA)

AI-ASSISTED, UNREVIEWED WORKING LATIN TRANSCRIPTION
Controlling witness: Geneva 1588, Bibliothèque de Genève Ba 1438** (2).

[Part II | PDF page 227 | logical source scan 226 | printed page 225 | begins after preceding unit on shared page]

[Marginal note: Ad 2.]

Nihil hic crepat meus aduersarius præter anathemata aduersus ipsos etiam Angelos, si fortè ab ipso dissenserint. At ego Deum precor ne ipse potiùs audiat aliquando ex ipsius ore, Qua mensura dimensus es alios & ego te metiar. Vnde verò tandem profecta est tanta istius indignatio? Nempe, quòd ex illis verbis, *Conclusit Deus omnes sub contumacia,* collegi, nec temerè nec inuito Deo homines, in istam miseriam sua tamen ipsorum, non Dei culpa, incidisse. Nec interim quicquam ad illam phrasim respondet, neque ad innumerabiles alias multò etiam expressiores quas suo loco protuli & plenissimè tum ex locorum aliorum collatione, tum ex August. aduersus Pelagianos disputationibus certissimis & eruditissimis explicaui, quæ rursum hic nolim inculcare. Quid te verò fiet, miser Augustine, immò etiam quid te D. Luthere, si coram D. Andreæ tribunali steteritis? Sed ad rem. *Quicquid,* inquit, *Deus prohibet, hoc non vult vt quisquam faciat.* Sanè quicquid prohibet, malum est, nec Deo summè bono placere potest. Neque hoc quisquam pius negarit. Sed plurimùm ista inter se differunt: Legem per se & absolutè qualis est in sese, & quatenus ab hominibus impletur vel non impletur considerare. Semper igitur ex Lege Dei quid vt rectum approbet, vt peruersum improbet, quam voluntatem suam Deus in lege patefecit, intelligimus. Quò verò spectet Deus, his vel illis pronuntiari non tantùm Legem, sed etiam Euangelium suum iubens, ex illa sola externa denuntiatione colligi nequit, sed ex effectis demum consequentibus intelligitur: quod superioribus disputationibus abundè me probasse confido, paucis autem nunc rursus attingam.

Si quoties Deus aliquid prohibet, id fieri non vult à quoquam, certè, fieri vult quod iubet. Nunquam autem aliquid prohibet quin contrarium iubeat: nec quicquam iubet quin contrarium prohibeat. Cedò verò, quum præciperet Abrahamo vt Isaacum mactaret, ac proinde vetaret ne illi parceret: num Isaacum mactari volebat, Isaaco parci nolebat? Num perdi Nineuitas, quod iussit à Iona renuntiari: num mori Ezechiam volebat, præcipiens ei per Esaiam vt ad mortem se compararet? num volebat à Pharaone dimitti populum quum id ei per Mosen mandaret, & tamen ipsius—

[Part II | PDF page 228 | logical source scan 227 | printed page 226]

—improbitatem non modò non mutaret, sed etiam, gloriæ suæ causa, in illa malitia per ipsum suæmet cor induraret? qua de re suprà disseruimus, quum voluntatem signi à voluntate beneplaciti interdum prorsus dissidere, nec tamen Deum propterea culpari posse ostendimus. Cæterùm vt generalius loquamur, num Legem mandauit populo suo, & quotidie præcipit, vt eam plenè quisquam impleat? Et tamen plenam præcipit. Et quum promissiones Legales audimus, an illas vult à nobis præstari? Nihil minùs. Nec enim vnquam constituit suos per Legem ab ipsis præstitam seruare. Mandat igitur etiam aliquid quod fieri non vult, & promittit etiam aliquid quod præstare non vult: nec homines propterea ludificatur. Nam homines è contrario, quum audiunt à se peti quod implere nequeant, & sibi interdici à quo abstinere non possint, & promissionibus quidem addi vident conditionem sibi ἀδύνατον, cum minis autem contrà cohærere conditionem quam effugere non possint: necessariò, nisi sint prorsus mente capti, animaduertant oportet non alio consilio sibi diuinitus proponi Legem quàm vt redarguantur, & inuiti quoque perterrefiant: In hoc autem terrore, nisi peculiari gratia velut ex inferis educantur, vel in desperationem ruunt, vel magis ac magis sua ipsorum improbitate indurantur. Num quæso, absque Dei iusti iudicis consilio & voluntario decreto? Quod si Deus illum peccati per se lethalem morsum conuerterit in cor contritum & humiliatum coram ipsius facie, vulneri postea oleum illud Euangelicæ gratiæ inspersurus, tum immutatus homo Dei præcepta audiens, experitur alio sibi quàm anteà consilio Dei Legem rursum inculcari: nempe non magis quàm antea vt plena ipsius præstatione seruetur, sed vt pro viribus quas à Deo accepit, carnis suæ reliquiis repugnans, secundum illam Dei voluntatem ambulet. At vires istas si putat D. Andreas homines habere à natura, totus Pelagianus est. Si partim ex natura, partim ex gratia, Semipelagianus: quod neutrum tamen velim illi adscribere, quamuis non videam quinam ex ipsius dogmate necessariò non consequatur. Nam si hanc gratiam singulis vult offerri, rursum eadem quæstio recurret, vt iam anteà pleniùs ostendi: cur videlicet hæc gratia sit in aliquibus efficax, in aliquibus non item: quod discrimen vel ex natura orietur in solidum vel ex gratia quidem, sed inæqualiter distributa: nec Deus expers erit culpæ in hac inæqualitate, si naturalis destitutio omnium virium ad bene cogitandum & agendum ad iustam hominis damnationem non sufficit: sed præterea vt Deus culpa vacet, offerri singulis oportet gratiam cum aliqua ipsius recipiendæ possibilitate: responsaturis alioqui peccatoribus cur ab ipsis exigat quod sciat ab ipsis præstari non posse: & cur ipsos condemnet propter id ab illis non præstitum, cuius præstandi facultatem ipsis non dederit. Perinde ac si,

[Part II | PDF page 229 | logical source scan 228 | printed page 227]

vt aiebat profanus ille infelicis memoriæ Castellio, à bubus flagitaret Deus vt volarent. Os impudens! quasi hæc hominis impotentia ad bonum, & captiuitas sub malo, sit à creatore, ac non ab eo qui à creatore suo sponte defecit. Quid? quum peccata quoque inter peccatorum pœnas censentur, annon quoties Satanæ & malis instrumentis, non tantùm facit quidpiam agendi potestatem, quamuis nouam malitiam ipsis non inspirando, tamen illam quam in ipsis inuenit bene mouendo: sed etiam illis quid actura sint præscribit, illa ciet, excitat, & efficacia reddit, an non vult illa agere quod agunt? Agunt autem omnia legis præceptis interdicta. Neque hic valet illa distinctio, inter actionem & actionis vitium, & in vno opere duplex opus, vnum Dei vt instrumento malo bene vtentis, alterum ipsius instrumenti non iam vt instrumenti, sed vt causæ. Nam satis nunc est probasse, Deum sæpè minimè fieri per aliquem velle quod in lege vetat, & contrà fieri nolle quod in Lege præcipit, vt D. Andreæ anathematismo non teneamur. Quod autem dixi de Lege, multò manifestiùs & multò magis de Fide & Euangelij gratia sentiendum est. Lex enim multò pluribus quàm Euangelium loquitur, vtpote quam ipsa natura in cordibus omnium ratione præditorum, quòd ad notitiam ipsius attinet, insculpserit: & nonnullum alicuius honestatis naturale desiderium in iis superest qui non sunt prorsus deplorati: quæ tamen omnia procul absunt à dono Spiritus S. regeneratis proprio. Specialior est ergo multò Euangelij gratia, quam si somniat aduersarius noster aut singulis vnquam fuisse oblatam, aut nunc offerri, aut vnquam offerendam, vel sola experientia, quæ stultorum magistra est, redarguetur. Quòd si vanissimum istud delirium hoc etiam errore cumulet, vt sentiat omnibus quibus illud offertur, cor aperiri, vt attendere posse velint: & aures ad audiendum dari, vt audire queant & discere: doceat igitur omnes à patre trahi, filium sese omnibus reuelare, datum quoque fuisse turbis vt mysteria regni Dei noscerent. Duplex autem illud testimonium quod ex primo tractationum mearum volumine pag. huius collationis 551. mihi opponit, ea qua vti solet fide ab aduersario meo descriptum est. Nec enim vsquam dixi quod iste mihi adscribit, *miro & incomprehensibili modo placuisse Deo, & voluisse Deum vt primi nostri parentes peccarent.* Sed hoc scripsi totidem verbis pag. voluminis illius 179. *lapsum illum* (alibi verò dixi, cur non peccatum sed lapsum dixerim) *ita à voluntario Adami motu profectum, vt tamen non inuito Deo acciderit, cui miro quodam & incomprehensibili modo placet vt id quoque quod quatenus peccatum est non probat, non tamen sine ipsius voluntate eueniat.* Sic autem explicare planiùs studui quod ait Augustinus, nempe, *miro & ineffabili modo fieri vt non fiat præter Dei voluntatem, quod fit contra Dei voluntatem.* Locus autem alter ex pag. eiusdem voluminis 192. meliore quidem fide exscriptus est, sed ab illo astutè detortus. Nec

[Part II | PDF page 230 | logical source scan 229 | printed page 228]

enim simpliciter & indefinitè scripsi, vt iste vult, *Reprobis,* sed, *nonnullis ex reprobis, intelligentiam excitari ad percipienda & credenda quæ audiunt:* quod tam verum est de generali & historica fide Diabolis etiam ipsis communi, vt ibi explico, quàm falsissimum est singulis reprobis hanc gratiam fieri, vt aduersarius meus contendit.

Et hic quidem mihi plenissimè respondendum esset ad impudentissimam illam calumniam quam in me totis paginis 551. & 552. effundit, quod videlicet Bezæ doctrina vsum verbi Euangelij & Sacramentorum prorsus tollat: esset, inquam, plenissimè mihi ad hanc calumniam respondendum, nisi iam antea tum in collatione de Baptismo pag. 66. & 83. tum in hoc Prædestinationis tractatu quomodo sit ex vera & solida doctrina conscientiis de sua electione dubitantibus consulendum ostendissem: qua de re tamen cogit me rursus istius hominis importunitas nonnihil dicere. *Facis,* inquit, *promissiones omnes particulares, id est ad electos tantum pertinentes de quibus Deus occultum æternum decretum fecerit, quòd eos tantum seruare velit. Quis igitur tibi dicet, aut vnde scies an sis in numero electorum aut reproborum comprehensus, quum in grauissimis illis tentationibus conscientia de illis ipsis Sp. S. testimonijs & eius motibus dubitet, ad quos illas remittis?* Hæc ille in summa ex quibus concludit pag. 558. *pijs omnibus cauendum esse ab ea doctrina, gignendis nouis erroribus tam fœcunda, vt hominibus non solum Substantiam & vsum Sacramentorum verum, sed etiam totum Euangelium vnà cum Christo eripiat, & eos omni consolatione priuet.* Et hoc scilicet est placidè disputare, non autem conuitiari. Cedò verò quasnam iste consolationes eiusmodi tentationibus opponit? Eas profectò quas facilè non Satan tantùm ferat tentatis de sua electione proponi, verùm etiam ipsemet suggerat, vt vel falsa fide nitantur, vel in altius desperationis barathrum ruant. Vult enim D. Andreas semel tolli particulare decretum electionis, quod inuidiosè & falso sensu occultum vocat, (vt mox ostendemus) id est ipsam electionem, quo quid tandem Satanæ fuerit optabilius, quum non alio fundamento fides & spes nostra omnis nitatur quàm æternæ & immutabilis electionis nostræ certioratione? teste passim Paulo, & præsertim Rom. 8.29. 11. 1. 1. Cor. 2.16. Ephes. 1.5. 2. Tim. 2.19. 1. Pet. 1.2. Immò quum non eligat qui singulos nullo prorsus excepto trahit: si stat hæc D. Andreæ doctrina certè vel dulcissimum illud electionis nomen ex Sacris literis expungatur oportet: vel si eos demum eligere dicatur Deus qui vniuersalem illam externa vocatione oblatam gratiam receperint, priùs vocabuntur homines quàm electioni destinentur. Et ita peruertenda fuerit omnium nostræ salutis causarum series. Et præterea pendebit hæc electio ab hominum ipsorum arbitrio, si tribui dicatur à Deo singulis hominibus potestas credendi vel

[Part II | PDF page 231 | logical source scan 230 | printed page 229]

non credendi, vt fides sit δυνάμει singulorum sine exceptione hominum, actu verò duntaxat eorum quibus libuerit Deo ad credendum, non secundæ alicuius particularis primam confirmantis, sed primæ illius vniuersalis gratiæ vi cooperari. Quæ omnia quum falsissima sint teste vniuersa Scriptura, consolationem inde peti aduersus illos conscientiæ terrores facilè tulerit Satan, vt tentati seipsos decipiant. Deinde, si tentato veniant in mentem illa certissima, Non quicunque exteriùs vocantur trahi intus à Patre, Nec filio dari omnes, sed duntaxat credituros suo tempore, quòd fides non sit omnium, Nec Filium quibusuis reuelare Patrem, sed iis demum quibus vult, & quod ipsorum Israëlitarum tristissimo exemplo constat, ne omnes quidem qui promissionem auribus audiunt esse promissionis filios, id est promissioni destinatos, multos vocatos, paucos electos: nec verius esse posse, singulos exteriùs baptisatos aqua, esse Spiritu baptisatos, quàm Circumcisos singulos carne, fuisse quoque corde Circumcisos: quinam sibi persuadere potuerint, falsam illam vniuersalis siue electionis (quod sanè dictu ridiculum est, quum eligere dici non possit quispiam qui nullos reiicit) siue vocationis gratiam, quam toties iam dixi, nisi ad solam vniuersitatem electorum restringatur, debere potiùs indefinitam dici? nempe vt sic nouerimus omnes illas circumstantias, quæ ὁροθεσίας nomine in sacris literis intelligi consueuerunt, vt Gentium, sexus, ætatis, paucorum vel multorum, grauium vel leuiorum peccatorum, quum agitur de Dei misericordia cessare, nec fidem & spem nostram vllo modo remorari vel impedire debere. Denique quum non vsque adeò firmam illam vniuersalem commentitiam gratiam esse doceat D. Andreas, quin ab ea possit quispiam excidere, vt qui ἀμεταμέλητον illam esse neget, & amitti penitùs posse Spiritum adoptionis contendat, vt in tractatione de Baptismo audiuimus: annon ipsemet, quæso, quicquid antea superstruxerat hoc dogmate subuertit, si negotium illi sit cum eo qui se à fide & gratia Dei excidisse sibi persuadeat? Quàm igitur ista vana & futilia sint nemo non videt, quibus quæ sint opponenda ex puro Dei verbo deprompta, & quomodo sit Prædestinationis doctrinæ vsus applicandus, siue vnde petenda & quomodo retinenda sit electionis certioratio, plenissimè, vt modò diximus, in tractatu de Baptismo studuimus explicare. Tantùm nunc Christianum lectorem velim, duplicem istius hominis errorem de particulari quam vocat electione & occulto Dei decreto animaduertere. Enimuero, si particularem illam vocat quæ ad singulos sine exceptione homines pertineat, non ego sed ipse fuerit huius particularitatis reus. Sin verò particularem appellat quam vniuersaliter propositam oporteat singulos audientes sibi particulariter applicare, idipsum facit quod in me reprehendit: eo tamen excepto quòd ille & quidem falsò, vniuersitatem istam ad totum humanum genus,

[Part II | PDF page 232 | logical source scan 231 | printed page 230 | ends before 2 Peter 3 item on shared page]

nullo prorsus homine excepto extendit, ego verò ad solos electos suam & ipsos vniuersitatem constituentes cum sacris literis restringo. Et quis hic non miretur hominem istum vsqueadeò tuendæ istius suæ sententiæ studio abreptum, vt non animaduerterit quod de vniuersali ad singulos sine vlla exceptione homines pertinente prædicatione opinatur, locum habere in Sacramentis non posse? nisi fortassis istud etiam ausit affirmare, singulis totius mundi hominibus offerri Baptismi & Cœnæ Domini participandæ gratiam. Sed de hac re plus satis. Occultum autem illud æternum Dei decretum quod iste ferre non potest (quo tamen sublato omnis Dei prouidentia, atque adeò Deus ipse necessariò vel tollitur, vel à mediis causis suspenditur) sæpè iam diximus occultum à nobis vocari, primùm quoniam omnes medias causas sine exceptione antegrediens, immò illas ipsas omnes medias causas sibi subordinans à mera illa Dei voluntate pendet, cuius altitudo inscrutabilis est & ipsis etiam Angelis admiranda. Deinde quòd non nisi à posteriore, id est per effecta nobis patefit, & tunc demum nobis esse occulta τῷ ὅντι definit, quæ patefactio nobis sufficere debet, ac plenè sufficit: à fidei videlicet & Sanctificationis fructibus, id est à displicentia peccati & operibus Spiritus ad iustificationem & veræ fidei ἀμεταμέλητον donum: inde ad interiorem vocationem, cum externa id est verbi prædicatione & Sacramentorum administratione coniunctam, ac deinceps ad certissimam & omni quantumlibet vehementi tentationi inexpugnabilem in Christo Prædestinationem ascendentibus, vt de certò secutura nostra glorificatione certi, iam nunc pacem in conscientiis nostris habeamus.

[Marginal note: Ad 3.]

Quoties tandem isti anathematum fabricatori tantum erit otij in tanto negotio vt oppugnando illi monstro non defatigetur, quod ipse solus sibi imaginatus est? Ecquis enim tam vnquam fuit impudens vt à Deo senserit homines æternis pœnis addici quoniam sic ipsi libuit, absque eo vt damnationis causæ in ipsis damnatis iustissimæ inueniantur. Præteritis certè causis mediis à primo ad vltimum non est descensio, sed præcipitium. Quantum autem & quatenus hic valeat illud axioma, Quod est causa causæ, est causa causati, plenissimè suo loco exposuimus in hac eadem tractatione.
