THEODORE BEZA
AD ACTA COLLOQUII MONTISBELGARDENSIS RESPONSIO
PARS ALTERA (1588, EDITIO PRIMA)

AI-ASSISTED, UNREVIEWED WORKING LATIN TRANSCRIPTION
Controlling witness: Geneva 1588, Bibliothèque de Genève Ba 1438** (2).

[Part II | PDF page 191 | logical source scan 190 | printed page 189 | begins after preceding unit on shared page]

Quàm absit ab omni hypocrisi Dominus Deus noster qui est ipsa veritas, quamuis non omnes trahat quos vocat, nec semper quid facere decreuit externa seruorum suorum voce declaret: & quomodo sit intelligendum voluntatis Signi & Beneplaciti discrimen plenissimè tum ex sacrarum literarum testimoniis certissimis tum aliunde probatis argumentis firmissimis, paulò antè, nempe in obseruationem 8 declarare studuimus: ac proinde quàm vana & inepta sit ista occulti decreti & externæ vocationis repugnantia, quam D. Andreas hic somniat. Istud verò quod ait postea, eos solos videlicet damnari qui sese electioni in Christo reuelatæ opponunt, quinam tandem potuit à satis sani iudicij homine proficisci? Nam isti certè vel suæ, vel aliorum electioni sese opponunt: si suæ, ergo & ipsi fuerunt electi, siue electioni diuinitùs destinati. Quinam autem id verè dici possit quin vel absurditas illa crassissima consequatur, omnes esse apud Deum electos, quum tamen eligere dici nullus possit qui non aliquos reiiciat: vel Deum, mutata sententia, eiicere partem eorum longè maximam quos antea saluti destinarit: vel in cuiusque arbitrio situm esse siue à natura, siue à communi in omnes homines collata gratia, oblatum Euangelium velle & posse recipere, quorum primum penitus insani fuerit hominis, alterum manifestè impij, tertium impurissimi Pelagiani, quartum eius qui sese manifestè vniuerso Dei verbo opponat, ac præsertim his duobus testimoniis, Nemo venit ad me, nisi Pater meus traxe—

[Part II | PDF page 192 | logical source scan 191 | printed page 190]

—rit eum, & non est omnium fides. Denique quis hominis istius vel inscitiam vel impudentiam in deprauandis verbi diuini testimoniis patienter ferat? Christus Matth. 11.25. & deinceps discipulos & in ipsorum persona pios omnes præparans aduersus horrendum illud offendiculum quo futurum erat vt ab ipsis malis agricolis filius non modo non agnosceretur sed etiam interficeretur, (quod etiamnum quotidie experitur Ecclesia) postquam in ea re iustum patris beneplacitum adorauit, & discipulos admonuit non omnibus communem esse gratiam, cuius faciebat illos participes pater: tandem omissis & iusto Patris iudicio relictis cæteris, omnes laborantes, id est non sibi in sua falsissima iustitia placentes, sed sub peccatorum suorum sensu, publicani illius instar, fatiscentes, & ad solam Dei misericordiam sub tanto pondere anhelantes, ad se vt vnicum illius gratiæ fontem vocans, qui certè etiam si omnes ad Christum vocantem venirent, præ cæteris tamen pauci essent, certum illis leuamen pollicetur. Et tamen D. Andream non pudet ad suum illud vniuersalis electionis commentum probandum, pulcherrimum hunc locum detorquere.

De isto commentitiæ voluntatis absolutæ, ad quam veluti scopulum toties iam iste naufragium fecit, toties iam respondimus vt nos etiam huius iterationis pudeat.

Immò extremæ impudentiæ plena est hæc calumnia. Ne enim dixi causam cur impœnitentes nec velint nec possint conuerti, manare à Deo qui ipsos in ea derelinquat. Quid enim esset ineptius quàm id in quo derelinquuntur, statuere ipsius derelictionis causam? Sed hoc dixi, quòd perseuerent impœnitentes in sua impœnitentia, non euenire quòd Deus ipsis resipiscere volentibus obsistat: quoniam alioqui non esset voluntaria, sed coacta ipsorum impœnitentia: sed quia per deprauatam suam naturam nolunt conuerti: sicut etiam, nisi Deo ipsos sua conuersionis gratia dignante, conuerti ne velle quidem nedum reipsa possunt. Hic verò quid habet D. Andreas quod reprehendat? nisi fortasse vel cum manifestis Pelagianis negat vel conuersionis gratiam à Deo in solidum proficisci: vel illud Velle de quo loquitur Paulus, Phil. 2.13. ad solos electos non pertinere. Paulus certè Rom. 8. non tantùm negat intelligentiam carnis Dei Legi subiici, sed ne posse quidem affirmat. Et dicit Iohan. 12.39. credere non modò noluisse, sed etiam non potuisse qui Christo resistebant vt futurum prædixerat Esaias. Et hoc est scilicet, vniuersam doctrinam Euangelij & Sacramentorum vsum, & conscientiis perturbatis omnem consolationem adimere.
