THEODORE BEZA
AD ACTA COLLOQUII MONTISBELGARDENSIS RESPONSIO
PARS ALTERA (1588, EDITIO PRIMA)

AI-ASSISTED, UNREVIEWED WORKING LATIN TRANSCRIPTION
Controlling witness: Geneva 1588, Bibliothèque de Genève Ba 1438** (2).

[Part II | PDF page 206 | logical source scan 205 | printed page 204 | begins after preceding unit on shared page]

Quid igitur? Voluntatis Dei appellatione nonnunquam declaratur Lex & Euangelium, illa quidem quòd in ea patefaciat, quid vt benè & rectè factum probet: quid vt malè & peruersè factum improbet: idque præcipiendi & prohibendi forma, non quòd aut præceptis illius auditis obsequi, aut ab ipso interdicta vitare velle, nedum reipsa præstare homines natura possint: sed vt ita quidnam & ipsi Deo, & proximo debeamus, expressiùs etiam quàm ex Lege naturali intelligentes, magis ac magis conuicti teneamur. Euangelium autem consilium illud Dei per Prophetas promissum, & suo tempore ab ipso Christo exhibitum, declarat, quo vnico constituit homines, in ipso videlicet Christo per veram fidem apprehenso seruare. Et hæc quidem vtraque voluntas iampridem est patefacta & quotidie patefit, nec tamen vniuersaliter id est sine exceptione singulis populis nedum hominibus, sed promiscuè & indefinitè his vel illis, prout ipsi licet in vmbra mortis positis, vt loquitur Esaias, apparere. Quum autem voluntatis Dei appellatione illam Prouidentiæ Dei partem intelligimus qua res omnes humanas, ipsósque adeò homines singulos, causis omnibus secundis & earundem motibus ac effectis huic suæ voluntati exequendæ subordinatis, ad vltimum illum finem, id est ad gloriam suam Solomone teste, alios quidem per misericordiæ alios per iudicij viam adducit: illam solemus occultam & arcanam duabus de causis præcipuis vocare: nempe, tum quòd à mero ipsius beneplacito, cunctis etiam Angelis inscrutabili & adorando, proficiscitur: tum quòd nonnisi à posteriore, vt in scholis loquuntur, id est ab effectis dignoscatur. Hæc autem præ—

[Part II | PDF page 207 | logical source scan 206 | printed page 205]

—destinatio neque à secundis causis, inter quas præcipua est humana voluntas, afficitur, sicut somniarunt Stoici, & adhuc imaginantur qui præuisam fidem & eius fructus faciunt decreti electionis causam, & vicissim præuisam incredulitatem & impœnitentiam decreti reprobationis causam esse contendunt: sed illas duobus diuersis modis mouet & afficit, nunquam tamen voluntatem humanam cogens, quoniam vbi coactio est, nulla est voluntas propriè sic appellanda. Itaque quum de iis agitur quorum misereri vult, quoniam eius beneficij particeps esse homo non potest nisi Dei promissionibus credens, hominis autem voluntatem inuenit, non modò non dispositam ad credendum, sed etiam penitùs Euangelio repugnantem: idcirco pro singulari sua bonitate mentem ad admittendam Euangelij lucem præparat: cor lapideum emollit: interiorem denique totum hominem innouat formans in illo nouum Velle & Facere in Christo, per fidem gratis itidem in ipso formatam apprehenso. Nam, vt præclarè inquit Augustinus, *certum est nos velle quum volumus, sed ille facit vt velimus. Et certum est nos facere quum facimus, sed ille facit vt faciamus,* præbendo vires efficacissimas voluntati quam fecit. Electos igitur Deus non inuenit, sed facit, vt idem inquit alibi.

Ad alios autem quod attinet, inueniens illos corruptos, & ab ipsa natura spontaneo illo primorum parentum lapsu deprauata, ad vltimum exitium iam pronos & penitùs comparatos, quorsum illorum voluntatem ad malè agendum cogeret ad quod ipsi suapte sponte feruntur? quorsum nouam illis malitiam instillaret, quum nullius mali author esse possit qui est ipsa bonitas, & vel sola natiua corruptio iustissimam exitij sempiterni causam præbeat? Prout tamen ipsi libet malam illam voluntatem, non tantùm regit & frænat, sed etiam mouet & inclinat, tum ad seipsam obdurandam, tum illam modò ad exercendos, modò ad castigandos suos, modò ad malos inter se committendos, iustè semper & sapienter adhibens. Neutrobi verò falli quum possit nec mutari qui est omnipotens & immutabilis, efficitur omnino, quum necessarium definiatur id esse quod aliter se habere non potest, necessariò quoque seruari saluti destinatos, idque per misericordiam, & necessariò perire exitio destinatos, idque per ipsorum vitium. Ista verò necessitas euentus diuinæ & in his & in illis prædestinationis, quum nullam vim afferat neutrorum voluntati (nam & bonorum voluntas quatenus viue Dei gratia à seruitute peccati liberata, sponte ad bonum fertur: & cæterorum itidem voluntas in sua vitiositate manens & crescens, itidem sponte ad malum præceps ruit) qua tandem ratione vel illi de liberrimæ illius bene agendi necessitatis, vel isti de ea in qua serui nati sunt, peccandi necessitate conquerentur? Nam quòd ad illam priorem quam vocauimus liberrimam necessitatem attinet, ea certè est vera libertas, & nihil a—

[Part II | PDF page 208 | logical source scan 207 | printed page 206 | ends before contingency explanation on shared page]

—liud quàm instauratæ in electis Dei imaginis inchoatio: sicut Deum ipsum dicimus necessariò bonum esse, nec mentiri, nec mori posse, cuius certè voluntati propterea nihil detrahitur, potiùs asseritur. Sed & ex aduerso necessitas peccandi spontaneum malæ voluntatis motum non tollit, sed ostendit. Quinam enim aliter mouere se posset mala voluntas quàm malè?
