THEODORE BEZA
AD ACTA COLLOQUII MONTISBELGARDENSIS RESPONSIO
PARS ALTERA (1588, EDITIO PRIMA)

AI-ASSISTED, UNREVIEWED WORKING LATIN TRANSCRIPTION
Controlling witness: Geneva 1588, Bibliothèque de Genève Ba 1438** (2).

[Part II | PDF page 213 | logical source scan 212 | printed page 211 | begins after preceding unit on shared page]

DD. VVirtemb.

Ioan. 3. Sic Deus dilexit MVNDVM, vt vnigenitum Filium suum daret, vt OMNIS, qui credit in eum, non pereat, sed habeat vitam æternam.

Antithesis. Th. Bezæ.

Iohan. 3. appellatione Mundi non vniuersaliter, sed indefinitè humanum genus intelligitur, & quidem iis accommodata qui in ipsum credunt, dicente ipso Christo se non orare pro mundo, sed tantùm pro iis, quos dedit ei pater, & nomini ipsius credituris.

1. Manifesta verborum Christi deprauatio & vocabuli (Mundi) falsa interpretatio, quam ex scriptura Sancta nunquam probare poterunt. Contrarium autem ipse Iohannes, optimus suorum verborum interpres docet, qui inquit, Christus est propitiatio pro peccatis TOTIVS MVNDI. Vbi non est indefinita vocula, sed vniuersalis particula posita.

2. Etsi vocabulum (MVNDVS) hic restrictum est, non tamen errorem de absoluto decreto damnationis confirmat. Nam per MVNDVM contemptores doctrinæ Euangelij intelligit, qui se Christo opponunt: pro his se orare negat Christus. Non autem sequitur, quòd absoluta voluntate Christus eos nolit saluari.

[Part II | PDF page 214 | logical source scan 213 | printed page 212]

Responsio Th. Bezæ ad obseruat. D. Andreæ.

[Marginal note: Ad res.]

Coniungam mox cum hac duplici obseruatione refutanda cætera quæ noster aduersarius in eandem sententiam à pag. 540. vsque ad 545. attulit, nihil moratus egregia illa emblemata quibus ipsi visum est, pro egregio illo suo in Ecclesiam Dei zelo, me aspergere, quibus se potiùs, quod æquos omnes lectores iudicaturos spero, conspuit: cuiusmodi sunt illa, pag. 542. *Falsa opinio Bezæ de inefficaci vocatione:* & p. 543. *Doctrina Bezæ de Prædestinatione in perpetua dubitatione relinquit conscientias perturbatas.* Et 547. *Horrenda doctrina Bezæ, Christum non esse pro totius Mundi peccatis mortuum.* Et ibidem. *Hic Beza cum suis fratribus in altera mensa sedentibus risit.* Et 550. *Bezæ doctrina vsum Euangelij & Sacramentorum prorsus tollit:* quæ quàm verè in me dicantur, iudicet Ecclesia. Nunc de hoc loco agamus.

Status quæstionis est, An quum Iohan. 3. dicitur Deus sic dilexisse mundum vt vnigenitum suum daret &c. singulos homines dicatur dilexisse, & pro iis Filium suum dedisse, quod ille affirmat, ego de solis illis ex vniuerso mundo delectis intelligendum asseuero. Rationes autem illius istæ sunt. Prior ex collatione loci 1. Ioh. 2. vbi totius mundi fit mentio, de quo proxima refutatione respondebo. Altera perscripta est ex pag. 540. vbi postquàm (non minùs grauiter de rebus extra controuersiam omnem positis, quàm leuiter contrarijs argumentis respondere consueuit) præfatus fuit non ex ratione humana, sed ex verbo Dei aperto & minimè obscuro de Dei erga homines voluntate esse iudicandum, tandem, *oro,* inquit, *vt mihi categoricè & disertè respondeas, an Deus vnquam dilexerit eos qui nunc damnati sunt, aut in futurum damnabuntur.* Potui respondere, & si quorsum hæc ipsius impudens interrogatio tenderet suspicari potuissem, respondissem ex Augustini distinctione Deum odisse simul & amare homines: amare videlicet homines quatenus sunt opus suum, odisse verò in hominibus opera hominis, id est peccata, siue vt idem alibi loquitur, ad Simplic. *quum ex numero impiorum quos non iustificat facit vasa in contumeliam, non hoc in eis odisse quod facit: et in quantum vasa fiunt, eos ad aliquem vsum facere, vt per eorum ordinatas pœnas vasa quæ fiunt in honorem proficiant. Non itaque odisse Deum illos nec inquantum homines sunt, nec inquantum vasa sunt, id est nec quod in eis fecit creando, nec quod in eis facit ordinando. Nihil enim eorum odit quæ fecit. Quod autem vasa eos facit perditionis, ad vsum correctionis aliorum facit: odit autem in eis demum impietatem quam ipse non fecit. Sicut ergo Iudex in homine odit furtum, sed non odit quod fur datur ad metallum: illud enim fur, hoc iudex facit: ita Deus quod ex conspersione pereuntium facit vasa perditionis, non odit quod facit, id est opus ordinationis suæ in pœna debita pereuntium, in qua—*

[Part II | PDF page 215 | logical source scan 214 | printed page 213]

*—occasionem salutis illi quorum miseretur inueniant, sicut Pharaoni dictum est, Ad hoc te excitaui,* &c. Hæc inquam quum possem illi respondere, quæ tum satis mihi in mentem veniebant, fui tamen simplici negatione contentus, qua sic illum constringi videbam, vt aut mihi assentiri, aut (quum de singulis personis, non autem de tota quapiam gente ἁθρόᾳ in se considerata inter nos ageretur) Deo mutabilitatem tribuere cogeretur. At ille prolatis illis Christi verbis, Sic Deus dilexit mundum, denuò quæsiuit, quid in his Christi verbis significet vocabulum Mundus. Respondi, Electos, vt rectè exceperunt illius amanuenses: qui tamen vel imprudenter vel malitiosè (quod ipsorum conscientiæ relinquo) præterierunt hæc totidem verba: *Ex vniuerso mundo colligendos:* quod minimè prætermissum oportuit. Nam hæc ratio est cur Mundi vocabulum Christus illic vsurparit.

Ille verò primùm ad vnanimem consensum omnium Sacræ scripturæ veterum & neotericorum interpretum prouocauit, ex quibus certum sit, vniuersum genus humanum sic intelligi. Quasi verò istud neget qui sic fatetur significari omnes ex vniuerso humano genere diuinitùs electos quorum misereatur. Sed det mihi vel vnicum probatæ fidei, id est non Pelagianum aut Semipelagianum interpretem D. Andreas, qui docuerit ex hoc vel alio vllo Scripturæ loco, patrem vnquam decreuisse Filium mittere, vel Filium suo tempore misisse vt singulos natos homines per misericordiam seruaret. Nam id certè si decreuisset etiam fecisset, quum nec impediri nec mutari possit, nec à luto sed à figulo pendeat ipsius voluntatis executio.

Sed subiecit ille postea, *Idem Christus mox eodem loco dicit hoc esse iudicium quòd Lux venit in mundum, sed dilexerunt potiùs homines tenebras quàm lucem, vbi,* inquit, *vocabulum Mundus, non potest intelligi de electis tantùm, sed maximè de illis qui reiiciuntur.* Respondeo, manifestè hic apparere in D. Andrea spiritum vertiginis. Res enim ipsa clamat in his Christi verbis, Mundi vocabulum quum bis hic vsurpetur, aut vtrobiquè pro solis exitio sua ipsorum culpa secuturo destinatis intelligi, aut priore quidem loco pro terrarum orbe, posteriore verò pro solis illis reprobis intelligi. Quisnam autem satis sanæ mentis homo colligat, quum dicitur Deus dilexisse mundum, hoc nomen de singulis sine vllo electorum & reproborum discrimine dilectis & saluti destinatis intelligi? Saltè verò mihi concedat aduersarius vnicum saltem Esauum exosum fuisse, idque non alia ratione quàm quia Deus voluit. Sic enim Apostolus Rom. 9.8. manifestè, & quidem numero multitudinis non minùs quàm in altero electionis membro colligit. Sed vt cætera prætermittam, quorsum rursus istud aduersum me? Agit enim Christus de ipsius executionis æterni illius decreti, id est damnationis causis quæ per se notæ sunt & perspicuæ. Ego verò de ipso decreto contendo, cuius causa sit vnica Dei voluntas, omnes subordinatas antecedens, quod iampridem occinere isti surdo non desino.

[Part II | PDF page 216 | logical source scan 215 | printed page 214 | ends before following 1 John 2 item on shared page]

Profert idem postea suauissimam illam Iohan. Baptistæ vocem: *Ecce agnus Dei qui tollit peccata mundi. MVNDI* inquit, *non electorum tantùm.* Immò verò non Israëlis tantùm, sed ex cæteris quoque gentibus colligendorum electorum, vt antea Simeon distinctè in illo suo cygneo cantico explicauit. Et Christus Ioh. 10.26. loquutus est, testatus eos quos alloquebatur, quamuis Israëlitas secundum carnem, non esse ex ouibus suis, nedum vt quum agitur de dilectione Dei erga suum gregem quem nunquam deserit, singuli omnium gentium homines eo nomine intelligantur. Sed hac in re tam turpiter hallucinatum fuisse D. Andream mirum non est, quem paulò post audiemus manifestè contendere Christum pro omnibus singulorum peccatis satisfecisse, nec quenquam propter alia peccata, sed propter solam incredulitatem damnari. Addit postea in eandem sententiam pag. 541. hæc Pauli verba ex Rom. 5. *quum inimici essemus, reconciliati sumus Deo per mortem filij eius,* & ex 2. Cor. 5. *Deus erat in Christo MVNDVM reconcilians sibi.* Quorsum istud verò? Paulum enim constat non aliud ostendere quàm realis vocationis & reconciliationis nostræ fundamentum non esse volentis neque currentis, sed miserentis Dei, ex illo ipsius proposito quo nos in Filio ante tempora æterna dilectioni suæ destinatos, quamuis postea natos & inuentos peccatores, sic foris vocat vt intus iustificet.

Accumulat postea locum illum ex Ezechiele 18. *Non est voluntatis meæ mors impij:* Et ex Matth. 11. *Venite ad me omnes qui laboratis.* Et ex Timoth. 2. *Deus vult omnes homines saluos fieri:* ad quorum locorum falsas & ineptas interpretationes suo iam loco respondimus, vt & illud quoque quod de falsa vt ipse loquitur, inefficaci vocatione pag. 542. & deinceps nobis obiicit, plenissimè refutauimus pag. huius nostræ responsionis 93. & aliquot sequentibus.
