THEODORE BEZA
AD ACTA COLLOQUII MONTISBELGARDENSIS RESPONSIO
PARS ALTERA (1588, EDITIO PRIMA)

AI-ASSISTED, UNREVIEWED WORKING LATIN TRANSCRIPTION
Controlling witness: Geneva 1588, Bibliothèque de Genève Ba 1438** (2).

[Part II | PDF page 167 | logical source scan 166 | printed page 165 | begins after preceding unit on shared page]

Eadem contrariorum ratione necessariò probaui decretum reprobationis à sola Dei voluntate pendere, non minus nec aliter quàm electionis.

Dixi, quod rursum affirmo, ex illo certissimo & omnium non insanientium hominum consensione firmissimo axiomate, Eandem esse contrariorum rationem, id est, si quis malit, proportionem, & vt vulgò loquuntur correspondentiam: necessariò concludi, omnibus hominibus sub peccatum conclusis, fides & bonorum operum præuisio, non est causa cur Deus aliquorum misereri constituerit: præuisam quoque fidei priuationem & eius fructus, causam esse non posse cur aliquorum misereri non constituerit: Et quum constet, ipsius etiam aduersarij mei confessione, illius quidem causam nullam aliam subesse quàm Dei voluntatem, idem quoque de isto prorsus—

[Part II | PDF page 168 | logical source scan 167 | printed page 166 | ends at a clean internal boundary]

—esse statuendum. Hoc autem oppugnans ille, id est Apostolo velut ex professo contradicens, *Non*, inquit, *eadem hic est ratio. Nam interitus impiorum vnica & sola causa est Diaboli, & ipsorum mala voluntas: salutis autem æternæ piorum, est Dei in Christo reuelata voluntas.* Verè certè, verúmque. Nolo enim istud voluntatis vocabulum exagitare, quo videri possent omnes ante adultam ætatem extra Christum pereuntes nihilominus excipi. Sed quorsum ista responsio? Et quænam hæc est, vel sophistica malignitas, vel artis disputandi ignorantia?

Primùm enim, vt paulò antè dixi, & iterum repeto, hic inter nos non quæritur, neque de causis intermedijs per quas Deus quos ipsi visum est per misericordiam in Christo seruat, neque de ipsorum etiam salute: itidem neque de medijs per quæ cæteri quos Deo visum est in se ipsis relinquere in suum locum abeunt, neque de ipsorum exitio. De his enim apud omnes sanæ mentis homines & in Dei verbo versatos optimè & sine controuersia conuenit. Sed de illo æterno & omnes subordinatas vtrinque causas antegrediente decreto inter nos disceptatur. Quorsum igitur, inquam, istud aduersarij nostri responsum? Et quid est μεταβαίνειν εἰς ἄλλο γένος, siue quum de vno interrogatus fueris, de altero respondere, si hoc non est?

Deinde contraria ipsa & earum naturam ac vires, quatenus inter se opponuntur, conferre, quod iste in suo responso facit: & contraria quatenus ab vno & eodem fonte in oppositos postea riuos sese diffundente, & rursum in vnum riuum confluente diducuntur expendere: quatenus denique, vt non tam philosophia quàm ipse communis sensus dictat, eadem est illorum ἐπιστήμη & δύναμις considerare, quod hic ego affirmaui, quantum inter se dissident? Nam ex illa priore consideratione, vno posito alterum tollitur, & contrà: vt Siquis est electus, ergo non est reprobatus: Si electi per misericordiam seruantur, ergo iusti per iudicium pereunt. Si electis æterna vita, ergo reprobis æterna mors tribuitur. Ex hac verò contrà, vno posito, alterum ponitur vt, Si Deus aliquorum tantùm miseretur, ergo aliquorum non miseretur. Si quos Deus electioni & saluti, ergo aliquos reiectioni & morti destinat. Si æternum est decretum electionis causas omnes salutis antegrediens, ergo & reprobationis. Si præuisa fides non est causa electionis decreti, ergo præuisa priuatio fidei non est causa decreti reprobationis, sed vt illa decretum electionis, ista quoque decretum reprobationis subsequitur causarum ordine: & vt illa, sic etiam & eodem ordine ista executioni diuini & æterni decreti suo tempore subseruit. Quænam hæc est igitur disputandi ratio, vt neges eandem esse rationem contrariorum in eo in quo eadem est ipsius contrarietatis proportio, vnde fit vt vno posito alterum ponatur, sumere argumentum ex ipsa contrariorum repugnantia, qua fit vt vno posito alterum tollatur? Sed quorsum hac de re plura?
