THEODORE BEZA
AD ACTA COLLOQUII MONTISBELGARDENSIS RESPONSIO
PARS ALTERA (1588, EDITIO PRIMA)

AI-ASSISTED, UNREVIEWED WORKING LATIN TRANSCRIPTION
Controlling witness: Geneva 1588, Bibliothèque de Genève Ba 1438** (2).

[Part II | PDF page 153 | logical source scan 152 | printed page 151 | begins after preceding unit on shared page]

THEOLOGORVM VVIRTEMBERGENSIVM THESES DE PRÆDESTINATIONE.

EXTRA CONTROVERSIAM quæ sequuntur, posita sunt.

Thes. I.

QVOD Deus ab æterno, non modò lapsum primorum parentum nostrorum, sed omnium quoque hominum præuiderit.

[Part II | PDF page 154 | logical source scan 153 | printed page 152]

AD THESES DE PRÆDESTINATIONE Th. Bezæ responsio.

Antithes. I. Th. Beza.

Generaliter affirmamus neque inuito, neque ignorante, neque otiosè præsciente Deo lapsos esse primos parentes, aut quicquam in mundo euenisse, euenire, aut vnquam euenturum fuisse, à cuius voluntate ne passerculi quidem excipiuntur, Matth. 10.29.

ANNOTATIONES D. Iacobi Andreæ.

1. Quòd primi parentes nostri volente Deo peccauerunt, hoc est, quòd Deus voluerit, vt transgrederentur præceptum in Paradiso de fructu arboris scientiæ boni & mali à Deo traditum: hoc nusquam Spiritus S. in vniuersa Scriptura Sancta docet.

Th. Bezæ responsio ad Annot. D. Iac. Andreæ.

Præscientiam Dei, ne in Adami quidem lapsu, à voluntate & decreto æterno Dei esse separandam.

D. Andreas in hac prima sua thesi eorum opinionem secutus, qui præscientiam quidem faciunt electis & reprobis communem: propositum autem & decretum Dei in solis electis considerant, veriti ne alioqui Deus auctor mali censeatur, & excusare sese possint qui peccant: præscitum quidem fuisse lapsum Adami & omnium in Adamo hominum agnoscit, decretum autem & ordinatum nequaquam. Sed quid est ista præscientiæ & consilij diuini separatione infirmius, ac etiam indignius? Quum enim nihil præsciiri futurum verè possit, nisi quod verè futurum est: & vix quicquam magis impium dici de Deo possit, quàm futurum aliquid absque eo vt illud futurum decreuerit, vel non futurum affirmetur quod futurum decreuerit: & rursus, nihil de Deo dici possit absurdius quàm futurum quod fieri nolit, vel non futurum quod fieri velit: res ipsa clamat vt consilium à voluntate diuina, sic etiam præscientiam à Prædestinatione diuelli nullo modo posse: &, quum tam boni quàm mali sint in rerum natura, & quum tam mala quàm bona fiant: tam in his quàm in illis hæc tria necessariò coniungi oportere, Dei videlicet æternam præscientiam cum ipsius immutabili voluntate & decreto. Quînam verò minimè inde efficiatur vel Deum esse peccatorum auctorem, vel peccatores culpam in Deum posse reijcere, suo loco dicemus. Nunc autem de Adami lapsu disserere nos cogit aduersarius. *Nusquam enim*, inquit, *Spiritus Sanctus in vniuersa sacra Scriptura docet quòd Deus voluerit vt primi parentes nostri præceptum illud de fructu arboris illius non attingendo transgrederentur.* Respondeo primùm de Volendi verbo, quamuis ab eo propter homonymiam in hac mea antithesi abstinuerim. Illud igitur interdùm de ijs duntaxat dicitur quæ Deus simpliciter probat, vtpote quæ natura suapte bona sint & Dei naturæ consentanea: quo significatu, Bona tan—

[Part II | PDF page 155 | logical source scan 154 | printed page 153]

—tùm dicitur velle, Mala verò nolle: id est bonis quæ approbet delectari, malis quæ ipsi displicent offendi. Interdùm verò latiùs accipitur, nempe in genere pro Velle, ac proinde decernere & constituere vt fiant quæcunque futura sunt: quo sensu quædam etiam vult, id est futura decernit & ordinat quæ tamen non vult, id est in seipsis non probat, & quæ propriè non decernit quatenus mala sunt, sed quatenus, vt scitè loquitur Augustinus, *quibus quæ mala sunt, inquantum mala sunt non sunt bona, tamen vt non solùm bona sed etiam sint & mala bonum est: vt miro & ineffabili modo non fiat præter eius voluntatem* (id est decretum) *quod etiam contra eius fiat voluntatem* (id est contra id quod suapte natura bonum probat) *quia non fieret si non sineret, nec vtique nolens sinit, sed volens*: quibus postremis August. verbis, illorum opinio redarguitur qui permissionem à Dei proposito & definito consilio seiungunt. Nec enim ignoro quàm cautè nondùm valde agitata ante Pelagianos hac quæstione loquendum fuerit Augustino, quid ea de re Prosper, quid ex Prospero Fulgentius ad Monimum scribat: nec etiam quàm religiosè sit de re tam graui loquendum, nedum constituendum. Sed nullos religiosiùs loqui arbitror, quàm qui Apostoli vestigijs insistentes adorant quod captum nostrum superat: quod illi certè non faciunt qui vt ab humano sensu dictatas consecutiones effugiant, apud eos ipsos scopulos naufragium faciunt quos vitare studuerunt, sicut suo loco declarabimus. Tantùm hoc peto, vtrùm grauius peccatum fuerit, Adami arboris vetitæ fructu vescentis, an Herodis & Pilati & cæterorum à quibus contra conscientiam accusatus & damnatus fuit Dominus. Horum certè, vt opinor. Sed demus leuius fuisse. Dicuntur tamen illi à S. Sancto per os Apostolorum id fecisse quæ manus Dei prædestinauerat vt fierent. Nunc quod dixi non posse nisi impiè negari, primos parentes, neque inuito, neque ignorante, neque otiosè præsciente Deo lapsos, iterùm dico: & primùm quidem argumentis ex vera & naturali de Deo notitia, quam Paulus Rom. 1.18. veritatis nomine dignatur: deinde scripturæ testimonijs: ac postremò ex Augustini, vel potiùs Ecclesiæ Orthodoxæ per os Augustini loquentis consensu sic demonstro. Certè Deum esse negat, vel pro Deo idolum substituit quisquis vel ignorantiam, vel imbecillitatem illi tribuit. Deo verò rerum ab ipso conditarum siue supremarum, siue mediarum, siue infimarum gubernationem adimere, & eam quidem quæ sit αὐτοκρατορικὴ, nihil aliud est, vt ipse aduersus Epicurum testatur Cicero, quàm Deum esse verbo fateri, reipsa negare. Atqui siquid ignorante Deo existit, aut vlli rei conditæ accidit: item siquid ipso inuito euenit, talis fuerit hic Deus vt in illum ignorantia, in hunc imbecillitas cadat. Quòd siquis excipiat euenire quædam, quæ inuito quidem ipso, id est non probante fiant, non quòd non possit, sed illa nolit impedire: perinde hoc esse respondeo ac siquis dicat illa volente ipso accidere. Nam quæ certè impedire si vellet, posset,

[Part II | PDF page 156 | logical source scan 155 | printed page 154]

euenient oportet, quoniam non obsistendo vult vt eueniant, vnde consequitur hac obiectione non tolli, sed stabiliri quod in hac mea antithesi affirmaui. Tertium autem illud de otiosa Dei prouidentia, tam impium est & Epicureum vt refutatione non indigeat. Quod siquid vnquam accidit alicuius momenti, in quo sit nobis Deus Omniscius, Omnipotens, Omniagubernans considerandus, hoc illud est de quo agimus: quum hominis ipsius causa, quamuis non vltima & præcipua, tamen propinqua, eáque maximi momenti, mundum vniuersum condiderit. Itaque nec ignaro, nec inuito, nec velut otioso spectatore potuit tanta in homine mutatio, & per hominis lapsum conuersio rerum omnium conditarum accidere.

Ad scripturæ verò testimonia quòd attinet, fallitur vehementer D. Andreas si nihil putat ex Scripturis probari, nisi quod in ijs disertè & singulariter sit perscriptum. Distinguenda est igitur doctrina ab exemplis, quæ sunt ex illius præscripto, quum de illis, vel probandis & imitandis, vel improbandis & fugiendis agitur diiudicanda. Sic exempli gratia, neque Noachi, neque Lothi ebrietas: neque huius incestus: neque Isaaci mendacium in Gerar: neque Iudæ malignitas & scortatio, neque Patrum polygamia: neque infinita penè eiusmodi expressè damnata reperiuntur, sed ex regula turpis & honesti, tum quæ in cordibus hominum mansit impressa, tum quam Deus in sua diuinitus patefacta Lege declarauit, damnata diuinitus fuisse per se intelliguntur. Idem autem est de ipsius Dei notitia qualem sese nobis in verbo suo patefacit statuendum, vt ex ea de ipsius operibus iudicium feramus. Dico igitur quot Scripturæ locis affirmatur in Deum non cadere temeritatem: Deum esse Omnipotentem: nec omnia tantùm fecisse, sed etiam regere, ac inprimis homines: nec vnquam mutari: toties dici Adamum non modò præsciente sed etiam sic ordinante Deo fuisse lapsum. Nam si ante hominis opificium non deliberauit quorsum hominem conderet, temerè & imprudenter fecit. Siquid autem aliud decreuit quàm quod accidit, aut Omnipotens non fuit, cuius consilia Satan infregerit: aut inconstans fuit, qui consilium mutarit. Quòd si excipias adiectam fuisse consilio Dei conditionem, si Adam in integritate persisteret: vt id ego non negem, quæram tamen, an ipsius diuini consilij fundamentum ab Adamo pependerit. Quod si affirmare ausit D. Andreas, iudicium ergo fuerit, vt scitè inquit August. non penes figulum, sed penes lutum. Et quis erit iste Deus, qui consiliorum suorum basin à rei conditæ potestate suspendat? Quod si hæc non sufficiunt: clamans Scriptura ne passerculos quidem ad terram cadere sine Patris cœlestis voluntate, &, Capillos omnes capitis nostri numeratos, annon satis apertè testatur sine Patris voluntate primum illum parentem nostrum non cecidisse? nisi fortasse pluris sunt apud illum passerculi, vel capilli nostri, quàm totum—

[Part II | PDF page 157 | logical source scan 156 | printed page 155]

—totum humanum genus. Et si Iobum, immò ne porcos quidem aggredi Satan potuit, nisi hoc illi concedente Domino: Deo vel ignorante, vel inuito, vel nihil curante: totum humanum genus in vno homine subuerterit? Et quod ait Paulus Ephes. 1.11. Deum omnia facere Voluntatis suæ consilio, cur non huc in primis pertineat? Certè necesse est Deum eundem semper fuisse fateamur. Sed requirit D. Andreas aliquid expressius. Quum igitur idem Apostolus Deum testatur instar figuli ex eadem massa, quædam vasa honori, quædam dedecori fecisse, quomodo dictum istud explicari verè & commodè poterit, quin ad ipsum vsque Adami opificium ascendatur? Nec enim massæ nomen humano generi condito, sed condendo conuenit, nedum vt massæ appellatione corruptum humanum genus intelligatur. Nam si ita esset, minimè dixisset Apostolus Deum ex illa massa facere vasa iræ, sed quæ iam essent iræ vasa, in illa misera massa relinquere: nec Apostolo laborandum fuisset in asserenda Dei iustitia in reproborum exitio. Deus igitur illic confertur cum figulo, cui si conceditur vasa, tum ad honestos tum ad turpes vsus, arbitrio suo concedere, neque luto propterea fieri putatur iniuria: annon multò magis Deo, sic lutum illud, ex quo humanum genus in vno homine conderet, disponere licuit, vt inde alios educeret in quibus iustam iram suam exerceret, alios quos per insignem suam bonitatem bearet? Quomodo verò illa condidit? Certè in Adamo, ad cuius etiam creationem proculdubio respexit Apostolus, quum figuli & luti meminit. Quomodo verò in Adamo? Certè nonnisi interueniente voluntario Adami lapsu. Nisi enim sua sponte, & quamuis non absque ordinatione Dei, tamen absque vlla Dei culpa lapsus esset Adam, nec misericordiæ nec seueritati locus vllus esset relictus, ac proinde consilium Dei irritum fuisset. Denique quum dicit Paulus Gal. 3.22. Deum conclusisse omnia sub peccatum, vt promissio ex fide Iesu Christi daretur credentibus, annon manifestè ad ipsum vsque contumaciæ fontem, id est ad lapsum vsque Adami ascendit, vt discrimen vasorum inde inchoetur? Quînam autem tota huius lapsus culpa nihilominus in hominis sponte peccantis voluntate tota resideat, quam non excuset, neque Dei voluntas id quoque volentis quod sinit, non id solùm quod ipse facit: neque illius implendæ voluntatis necessitas, infrà declarabo.

Nunc audiamus loquentem August. lib. de Corrept. & gratia. *Saluberrimè confitemur* (inquit) *quod rectissimè credimus, Deum Dominumque rerum omnium qui creauit omnia bona valde, & mala ex bonis exoritura præsciuit:* (præscientiam autem Augustinus nunquam à proposito Dei seiungit) *& sciuit magis ad suam Omnipotentissimam bonitatem pertinere, etiam de malis bene facere, quàm mala esse non sinere, sic ordinasse Angelorum & hominum vitam vt in ea priùs ostenderet quid posset liberum arbitrium, deinde quid posset gratiæ suæ beneficium iusti—*

[Part II | PDF page 158 | logical source scan 157 | printed page 156 | ends before following thesis on shared page]

*—tiæque iudicium.* Idem Enchirid. ad Laurent. cap. 100. *Hæc sunt magna opera Domini exquisita in omnes voluntates eius, vt quum Angelica & Humana creatura peccasset, id est non quod ille sed quod voluit ipsa fecisset, etiam per eandem creaturæ voluntatem, qua factum est quod creator noluit impleret ipse quod voluit, bene vtens & malis tanquam summè bonus ad eorum damnationem quos iustè prædestinauit ad pœnam, & ad eorum salutem quos benignè prædestinauit ad gratiam. Quantum enim ad ipsos pertinet, quod Deus noluit fecerunt, quantum verò ad Omnipotentiam Dei nullo modo id efficere valuerunt: hoc quippe ipso quod contra voluntatem Dei fecerant de ipsis facta est Dei voluntas: Proptereanamque omnia opera Domini exquisita in omnes voluntates eius, vt miro & ineffabili modo non fiat præter eius voluntatem quod etiam contra eius fit voluntatem, quia non fieret si non sineret, nec vtique sinit nolens.* Quo sensu verò dicatur homines illi primi peccando fecisse non quod Deus voluit, sed quod ipsi voluerunt, paulò antè explicaui.
