THEODORE BEZA
AD ACTA COLLOQUII MONTISBELGARDENSIS RESPONSIO
PARS ALTERA (1588, EDITIO PRIMA)

AI-ASSISTED, UNREVIEWED WORKING LATIN TRANSCRIPTION
Controlling witness: Geneva 1588, Bibliothèque de Genève Ba 1438** (2).

[Part II | PDF page 234 | logical source scan 233 | printed page 232]

REIICIMVS (AIVNT DD. VVIRTEMBERGENSES) TANQVAM VERBO Dei minimè consentanea, & quæ omnem consolationem pijs mentibus adimunt, cùm docetur.

Dogma I. damnatum à DD. VVirtemb.

Reprobationem esse sapientissimum Dei propositum, quo ante omnem æternitatem (vt ipsi loquuntur) constanter absque omni iniustitia decreuerit, EORVM NON MISERERI, quos non dilexit, sed præteriit, quo iusta eorum condemnatione iram suam erga peccata, & gloriam declaret.

Responsio Th. Bezæ ad Dogmata subiecta.

1. Primum dogma, quod reiicitis, nos vt verè Christianum & orthodoxum tuemur.

1. Horrendum auditu & abominandum: quòd Deus quosdam æterno suo decreto NON DILEXERIT: sed ad iustam condemnationem eos reliquerit, quorum NON VELIT MISERERI.

Dogma II. damnatum à DD. VVirtemb.

Causam efficientem reprobationis esse propositum Dei, quo placuerit Deo quosdam creare, & IN EVM VSVUM SVSCITARE, vt iram & potentiam suam ostenderet, vt in ipsis quoque glorificetur.

Responsio Th. Bezæ ad II. Dogma.

1. Si per reprobationem intelligitur eius decretum, ineptè dicitur: propositum Dei, id est, ipsius decretum esse sui ipsius causam efficientem. Sin verò eo nomine accipitis eius decreti executionem: falsum esse confitemur, quod repudiatis, vt ostendimus ad Thesin quintam & sextam.

1. Est & hoc horrendum & abominandum, asserere, quòd Deus quosdam CREAVERIT, & in eum vsum suscitauerit, vt iram & potentiam suam ostenderet, & vt in ipsis quoque glorificetur. Etsi enim Apostolus testatur, quòd in hac vita Pharaonem suscitauerit, vt potentiam suam in hoc seculo in ipso declararet: tamen nusquam scriptum legimus quòd eum ad æternam damnationem creauerit, adeò, vt absoluta voluntate noluerit eum pœnitentiam agere & conuerti. Nam quod de induratione dicitur, non absoluti decreti effectus, sed præcedentis crudelitatis iusta pœna fuit, quam in filios Israël immanissimè exercuit Pharao.

2. Reprobationis nomine, siue decretum intelligatur, siue executio decreti: impium tamen est, asserere, quòd Deus absoluta voluntate decreuerit, quorundam hominum NON MISERERI. Quod cum ipsius reuelata voluntate apertè pugnat.

[Part II | PDF page 235 | logical source scan 234 | printed page 233]

Dogma III. damnatum à DD. VVirtemb.

Deum reprobos nondum NATOS nullo indignitatis respectu exitio destinasse, & quosdam ad iustum iudicium à DEO CONDITOS esse.

Dogma V. damnatum à DD. VVirtemb.

Decreti Reprobationis & electionis causam esse, tum æternam benignitatem in IIS, QVOS LIBVIT ad salutem prædestinationis: tum æternum mali odium, ad IVSTAM DAMNATIONEM QVOS IPSI LIBVIT ORDINANTIS: Cur HOS autem potiùs, quàm ILLOS saluti, vel damnationi DESTINET, causam προκαταρκτικὴν NVLLAM esse ALIAM, QVAM IPSIVS VOLVNTATEM.

Responsio Th. Bezæ ad III. & V.

Paulum ipsum oppugnatis hoc dogmate, Rom. 9.11. Tam enim falsum est, incredulitatem esse causam diuini huius decreti de iustè perdendis aliquibus, quàm falsum est præuisam fidem, vel bona opera, causam esse Prædestinationis, vel electorum; quod Pelagianorum est dogma, vt dictum est ad easdem Theses V. & VI.

1. Non minùs hoc quoque horrendum est auditu, & abominandum, quòd negare audet D. Beza: INCREDVLITATEM causam esse decreti Dei de perdendis hominibus. Siquidem Christus apertè dicit: QVI non credit, iam iudicatus est. Item, Spiritus Sanctus arguet Mundum de peccato, QVIA NON CREDVNT in me. Item, Qui non crediderit, condemnabitur. Quapropter nullo modo Paulum oppugnamus, qui nusquam dicit: quosdam ad æternam damnationem CONDITOS ESSE, sicut Beza docet.

2. Fides in Christum non est naturæ, aut nostrarum humanarum virium, sed Sancti Spiritus opus. Quum ergo fides causa Electionis esse dicitur: nequaquam Pelagianorum dogma sapit, qui naturæ viribus tribuerunt, quod solus Spiritus Sanctus præstare potest.

Dogma IIII. damnatum à DD. VVirtemb.

Adamum sponte quidem, sed tamen non modò præsciente, sed etiam IVSTE ORDINANTE & decernente Deo, in istas calamitates prolapsum esse.

[Part II | PDF page 236 | logical source scan 235 | printed page 234]

Responsio Th. Bezæ ad IIII. Dogma.

Quod dixit Apostolus, vobis ipsis citantibus, Deum conclusisse omnia sub incredulitatem, Rom. 11. cùm necessariò ad Adami lapsum, tanquam ad primam originem referatur: & profanum sit existimare, Deo, vel inuito, vel otioso, vel temerè, præstantissimum Dei opus fuisse in tantam miseriam prolapsum: optimo iure, quod hic damnatis approbamus: nec propterea lapsus Adami culpam in Deum conferimus, quæ tota hæret in ipsius voluntate minimè coacta, neque etiam tum concupiscentiæ obnoxia, vtpote quæ nondum erat ingressa in mundum.

1. Apostolus nequaquam dicit: Adamum Deo IVSTE SIC ORDINANTE ET DECERNENTE in istas calamitates prolapsum esse. Sensus enim verborum Pauli est: omnes homines esse peccatores, quorum omnium Deus velit misereri, si Christum per veram fidem recipiant. Non autem dicit: Deum ordinasse, vt homines omnes peccarent, & pereant.

2. Humana cogitatio est de Deo inuito, vel otioso, vel oscitantia eius, qua homo peccauerit. De Deo autem & ipsius voluntate NON NISI EX VERBO DEI iudicandum, loquendum, & sentiendum est, & Maiestas eius non scrutanda.

3. Paulò antè dictum est, si vera esset D. Bezæ, & fratrum eius opinio de absoluto Dei decreto, quo Deus ordinauerit & decreuerit, vt homo peccaret: quis culpam in Deum iniustè conferret? quod lectoris iudicio committitur. Quod quidem in Thesi nostra quinta ipsorum proprijs verbis magis apertè posuimus, vbi dicunt: CVR HOS potiùs, quàm illos saluti vel damnationi DESTINET, causam προκαταρκτικὴν, NVLLAM ALIAM esse, QVAM IPSIVS VOLVNTATEM. Quomodo ergo culpa in eos confertur, contra quos decretum æternum & immutabile NVDA & SOLA Dei voluntate, nulla alia causa προκαταρκτικὴ præcedente, de ipsis damnandis factum est?

Dogma VI. damnatum à DD. VVirtemb.

Cunctos mortales quum Scriptura Sancta clamet, in vnius hominis persona morti æternæ mancipatos esse, HOC NON NATVRÆ adscribi posse, sed ab ADMIRABILI DEI CONSILIO PROFECTVM esse.

Dogma VII. damnatum à DD. VVirtemb.

Quòd lapsus Adæ tot gentes vnà cum liberis, tot infantes æterna morti inuoluerit absque remedio, non aliam causam esse, quàm QVOD DEO ITA VISVM fuerit.

Responsio Th. Bezæ ad VI. & VII. Dogma.

Superius responsum, hanc quoque Thesin non rectè scriptam refellit. Nec enim vel lapsus

[Part II | PDF page 237 | logical source scan 236 | printed page 235]

Adami aliunde quàm à spontanea ipsius voluntate profluxit, vel posterorum eius contumacia, quàm ex ipsorum corruptione promanat, quamuis absque decreto neutrum euenerit. Vnde illud Prudentij scitissimè dictum: *Nemo nocens, si fata regunt, quod viuitur, & fit: Immò nocens, quicunque volens, quod non licet, audet.*

1. Quum ex decreto Dei sic ordinatè oportuerit homines primos labi, quemadmodum Thesi octaua & decima à nobis ipsorum verba recitata sunt: quomodo verè dici potest, non aliunde, quàm ex ipsius hominis voluntate profluxisse? Qua in parte D. Beza & socij eius sibi ipsis manifestè & apertè contradicunt.

Dogma VIII. damnatum à DD. VVirtemb.

Deum ideò præsciuisse, quem exitum esset habiturus homo, antequam ipsum conderet, QVIA DECRETO SVO SIC ORDINAVERIT.

Responsio Th. Bezæ ad VIII. Dogma.

Cùm ordine, causarum nihil priùs sciat Deus futurum, quàm quod decreuit futurum, nisi (quod absurdissimum esset) absque Dei decreto aliquid esse vel fieri censeamus: consequitur decretum scientiæ præire, nec hoc voluntatis est. Quæ scientiam esse propriam rerum causam.

1. Aliud est præscire, aliquid talem exitum habiturum: & aliud, decreto suo ordinare. Illud enim intellectus, hoc voluntatis est. Quæ voluntas Dei si in peccato Adæ concurrit: à causa excludi non potest. Quod enim quis vult, & ipso ordinante & decernente fit: eius causa quoque iure dicitur.

Dogma IX. damnatum à DD. VVirtemb.

Adamum non potuisse, nisi ex DEI decreto & ordinatione labi.

Responsio Th. Bezæ ad IX. Dogma.

De hoc diximus ad dogma VI. & VII.

1. Id magis confirmat iam recitatam impietatem. Si enim non potuit Adam labi, nisi Deus sic decreuisset & ordinasset, vt labi eum oportuerit: quomodo voluntas Dei lapsus eius causa non apertè à vobis constituitur?

Dogma X. damnatum à DD. VVirtemb.

OPORTVISSE hominem puritate & integritate sua excidere.

[Part II | PDF page 238 | logical source scan 237 | printed page 236 | signed close]

Responsio Th. Bezæ ad X. Dogma.

Necessitas ista est ex hypothesi, non ex ipsius Adami natura, sicut hodie peccato mancipatum est humanum genus. Et sic in verbo DEI dicitur: oportuisse Christum, alterum Adamum, crucifigi.

1. Hæc hypothesis, quam fingit Beza cum socijs suis, non est modò falsa sed etiam impia, & in Deum blasphema. Scilicet, quasi Deus absolutum decretum fecerit, quale ab aduersarijs fingitur, tanquam in arcano Dei consilio sedissent.

2. Hæc hypothesis est vera: quia DOMINVS decretum fecit, de genere humano per sanguinem Filij sui redimendo. Quod sine morte ipsius fieri non potuit. Sed non est absoluta necessitas, quasi non potuerit Deus omnia aliter ordinare.

Dogma XI. damnatum à DD. VVirtemb.

Quòd Deus nolit Reprobationi destinatos SERVARI, AVT ILLIS MORTEM FILII PRODESSE.

Iacobus Andreæ D.

Lucas Osiander D.

Responsio Th. Bezæ ad XI. Dogma.

1. Quo sensu rectè & orthodoxè dicatur, quod hic damnatis, exposuimus ad V. & VI. Thesin.

1. Nullum pium sensum his verbis inesse quum dicunt & asserunt aduersarij: Quòd Deus NOLIT reprobationi destinatos SERVARI, AVT MORTEM filij sui PRODESSE: omnes verè pij & in rudimentis duntaxat fidei & religionis Christianæ mediocriter instituti facilè intelligere & iudicare possunt.

Quæ vniuersa aduersariorum nostrorum doctrina, cùm ad euersionem totius Euangelici Ministerij, certitudinis promissionum diuinarum de Christo, Baptismi, Cœnæ Domini, Absolutionis faciat, & omnem consolationem pijs & afflictis conscientijs auferat, meritò fugienda est, sicut collatio, quæ sequitur, perspicuè docet.

Theodorus Beza, Geneuensis Ecclesiæ Minister.

Abrahamus Musculus, Bernensis Ecclesiæ Minister.

Petrus Hubnerus, Græcæ linguæ in Gymnasio Bernensi pub. Professor.

Antonius Faius, Geneuensis Ecclesiæ Minister.

Claudius Alberius D. Professor Philosophiæ in Academia Lausannensi.

Mompelgarti, 29. Martij, Anno 86.
