THEODORE BEZA
AD ACTA COLLOQUII MONTISBELGARDENSIS RESPONSIO
PARS ALTERA (1588, EDITIO PRIMA)

AI-ASSISTED, UNREVIEWED WORKING LATIN TRANSCRIPTION
Controlling witness: Geneva 1588, Bibliothèque de Genève Ba 1438** (2).

[Part II | PDF page 183 | logical source scan 182 | printed page 181 | begins after preceding unit on shared page]

Ex istis autem inter se collatis, satis apparere existimo quid sit de eorum sententiis existimandum qui optimo quidem conatu, sed ex humana tamen sapientia de rebus istis iudicare mihi qui—

[Part II | PDF page 184 | logical source scan 183 | printed page 182]

—dem videntur, veriti ne Deus alioqui sibi ipsi repugnare, præcipere quæ nolit, punire quæ præcipiat, malorum denique auctor esse statuatur. Quæ certè omnia sunt horrenda impietatis & blasphemiæ plena. Ex illis igitur alij, Deum quidem bona facere, mala verò permittere docent, iuxta illud Psalm. 81.13. Permisi eos in prauitatem cordis illorum. Et Act. 14. Siuit omnes Gentes ambulare suis ipsarum viis: quò etiam torquetur lex illa de permissis diuortiis, ob duritiem cordis Israëlitarum. Neque verò nos istud discrimen rectè & ex Augustini sententia intellectum repudiamus, Græcis etiam patribus συγχωρήσεως nomen passim vsurpantibus, nempe vt ita quod ipse Deus suo Spiritu, vel adhibitis bonis instrumentis facit per bonitatem & gratiam, ab iis distinguatur quæ facit quidem etiam ipse sed malis instrumentis habenas laxans, quoniam tam potens est & tam bonus ipse Deus, vt non tantùm bona bonis instrumentis & causis agat, sed etiam, quod est opus ipsius maximè admirabile, malis ad bona facienda vtatur, & ex tenebris lumen eliciat. Quæro igitur ex illis qui hanc Permissionem aliter interpretantur, volenti an nolenti, an verò vt otioso spectatori & quasi gubernatori clauum nauis deserenti, & obstinatorum nautarum arbitrio nauem permittenti, permissionem istam attribuant. Si volenti Deo, nobiscum faciunt: nec inde consequitur quod metuunt, vt iam antè ostendimus & iterum ostendemus. Si nolenti & inuito, quis est iste Deus cui vis afferatur? Si gubernationis mundi desertori, quantum ab Epicuri impietate abfuerint? Mitigant igitur istam sententiam nonnulli, qui nullam quidem permissionem & ipsi statuunt ab omni voluntate & actione segregatam, sed opus malorum diuinitùs tantùm ordinari, id est suis limitibus circumscribi, & tum ad Dei gloriam, tum ad piorum salutem, & malorum exitium dirigi volunt. Hæc autem sententia si vera est, consequetur prouidentiam Dei, quum infinitis partibus plura malè quàm benè in mundo fiant, mundo non præesse: sed Satanæ & malorum arbitrio, excepto duntaxat illorum arbitrij, & conatus limitatione, subesse. Molietur ergo Satan cum suis aduersus Ecclesiam quicquid ipsis libebit, quamuis non quicquid libuerit perficiant. At longè aliter loquitur Satan in historia Iobi, nihil ausus nisi Deo concedente conari: immò ne in porcos quidem nisi venia petita & impetrata ingressus. Quid? quum castigat suos Dominus, non præscribet & decernet pœnas, sed tantùm moderabitur? Quorsum ergo ipse Dominus Assyrios & Chaldæos exciuisse, aduocasse, adduxisse dicitur? Et quum malos inter se committit Dominus, annon ipse sedet vt iudex causa cognita decernens? Denique agit-ne Satan iudicis simul & carnificis partes, Deo scilicet eius tantùm sæuitiam moderante? Quæ omnia quum ex illa opinione consequantur, hinc apparet quantum sit illi tribuendum. Et vt paucis—

[Part II | PDF page 185 | logical source scan 184 | printed page 183]

—dicam quicquid istiusmodi permissioni obtendatur, nihil eos adiuuerit qui sic putant humana quapiam ratione Deum à peccato excusare. Qui enim permittit eum ruere quem seruare potest, annon illius exitio causam præbet? Alij igitur quandam aliam rationem excogitant, qua Deus, minimè certè hominum patrocinio indigens, excusari posse videatur. Aiunt enim, vt apparet ex lib. Sentent. 2. Distinct. 45. & 46. Deum respectu mali culpæ, non habere actum positiuum nec volendi nec nolendi, sed tantùm actum negatiuum non volendi, qui sit indifferens & permissionem significet. Illos enim permittere, non qui velint aut nolint, sed qui non velint prohibere. Hæc illi, quibus si creditur, multò apertiùs consequeretur eorum quæ in mundo aguntur longè maximam partem, vel Deo imprudente, vel non curante fieri, quorum illud ab eius prouidentia, istud ab eius potentia penitus est alienum. Denique non desunt qui Deum esse causam peccati dicant, sed non aliter quàm Sol tenebrarum causa dicitur, vt pote quæ eius recessu in aere existant, accessu euanescant. Ita enim necessariò illos in peccata ruere à quibus Deus gratiam suam subducat, quæ sola faciat vt peccata vitentur. Et fatendum quidem est, gratiam Dei, vel iis non tribui, vel ab iis subduci quos Deus sibi ipsis relinquit, Satanæ & suis concupiscentiis traditos. Sed illos sic sibi ipsis derelictos, non consequitur Deum postea non mouere, & illis tanquam instrumentis vti, tum ad ipsorum iustam perniciem, tum ad alios quos libuerit, vel probandos, vt in persecutionibus Ecclesiæ accidit: vel castigandos, vt quotidie piis euenit, & iis qui in Ecclesia traduntur Satanæ ad tempus ad interitum carnis. Deinde, ne sic quidem excusari Deus humana ratione possit, quum Deo Spiritum suum subducente, nihil aliud possit homo quàm peccare. Hinc enim collegerit caro superbiens, Deum, quum gratiam suam subducit, (quod nonnisi volens facit) homines, etsi non directè, tamen in ipsam peccandi viam inducere. Quid ergo? Certè sanctissimus & purissimus est Deus noster, & omnis vitij hostis, & vindex vsque adeò seuerus, vt ne suis quidem electis non aliter parcat quàm omnibus peccatis ipsorum, in vnico illo Mediatore nostro vindicatis. Sed absit vt propterea suo illo in Angelos sceleratos, & longè maximam hominum partem imperio exciderit: quominus non tantùm illorum improbitatem frænare possit, & in contrariam partem auertere, verùm etiam illam ipsam eorum peruersitatem sanctè, iustè, potenter mouere & inclinare: modò ad suorum electorum vtilitatem, quoties illi visum est ipsos per illa mala sua instrumenta exercere, vt sic in suorum infirmitate virtus ipsius perficiatur: vel castigare, vt sub ipsius potente manu humiliati erudiantur: vel ipsos-met sceleratos inter se iusto suo iudicio committere, donec ipsi sibi vltimum exitium accersant: nullo prorsus—

[Part II | PDF page 186 | logical source scan 185 | printed page 184]

—peccantium etiam instrumentorum vitio contaminatus. Habent enim omnes illæ malæ malorum instrumentorum actiones, siue internæ, siue externæ, quòd ad ipsa quidem attinet, peccatorum rationem, tum quoque quum malè faciunt quod Deus bene vult fieri, quæ postea Dominus iustè vlciscitur. Quod autem ad ipsum Deum attinet bene mouentem & inclinantem ea ipsa instrumenta quorum malæ voluntates malè sese mouent: malæ ipsorum actiones non vt peccata considerantur, sed vt peccatorum pœnæ diuinitùs inflictæ, inter quas vel maximas ipsa quoque peccata recensentur. Vix enim peccatoribus quicquam deterius possit accidere, quàm vt sibi relicti, & concupiscentiis suis, non otioso sed iudicante Deo, mancipati, peccata peccatis cumulent. Nec enim mali à bonitate defectus, à quo pendet malarum omnium actionum deformitas ad solium vsque diuinæ purissimæ Maiestatis pertíngit. Nam eius operatio semper optima, quibuscunque instrumentis vtatur, optimum semper opus edit: adeò vt quòd ad Dei æternum decretum & ei subordinatorum instrumentorum vsum & finem inde tandem nascentem attinet, nihil in rerum vniuersitate nisi sapientissimè, & quàm optimè diuinitùs fiat: sed vitiositas illa omnis gradum sistit & figit in defectu malorum instrumentorum, non quatenus instrumenta sunt Dei per illa quoque operantis, sed quatenus suarum malarum actionum principium apud se intus habent, quo sensu explicandum est quod ex August. Enchir. ad Laurent. iam anteà citaui, vbi, *Magna*, inquit, *opera Domini, exquisita in omnes eius voluntates, vt miro & ineffabili modo non fiat præter eius voluntatem quod etiam contra eius fit voluntatem, quia non fieret, nisi sineret, nec vtique nolens sinit sed volens.* Et paulò antè. *Non dubitandum est,* inquit, *Deum FACERE BENE sinendo fieri quæcunque fiunt malè. Non enim hoc nisi iusto IVDICIO sinit* (ergo & decreto eóque interdum occulto, semper tamen iusto, vt idem multis aliis locis declarat.) *Quamuis ergo quæ mala sunt, inquantum mala sunt, non sint bona: tamen vt non solum bona, sed etiam sint & mala, bonum est. Nam nisi esset hoc bonum, vt essent & mala, nullo modo sinerentur esse mala ab Omnipotente Deo: cui proculdubio quàm facile est quod vult facere, tam facile est quod non vult esse, non sinere. Hoc nisi credamus, periclitatur ipsum fidei nostræ initium, qua nos in Deum Omnipotentem credere confitemur.* Hæc ille, perspicuè ostendens salua fide de Dei Omnipotente tum in vniuersum, tum in singulis rebus prouidentia, non posse quidquam geri à quo vel voluntas eius excludatur, vel id quod vult ab eius æterno decreto separetur: quæ voluntas non aliunde quàm à se ipsa normam iustitiæ & rectitudinis sumit, ideóque à nobis est adoranda non scrutanda: & ad quam vbi peruentum est, audiendus est Apostolus clamans, O Altitudo! quò nos etiam vel inuitos trahunt tot ipsa luce clariora sacræ Scripturæ testimonia quæ priùs citaui: præser—

[Part II | PDF page 187 | logical source scan 186 | printed page 185 | ends before Beza turns to examples on shared page]

—tim in quibus fit expressa εἱμαρμένης, βουλῆς & προγνώσεως mentio, vt omnes intelligant quantum illa Permissio quam & ipsi agnoscimus, & qua id quod Deus ipse Spiritu suo facit, ab eo discrepat quod mala instrumenta, quamuis bene ab ipso instrumentaliter mota, malè tamen faciunt, vt causæ: ab ea Permissione differat, quam nonnulli comminiscuntur, nodum in scirpo quærentes, & nihil minùs quàm id quod quærunt, vt antè ostendimus, assequentes.
