THEODORE BEZA
AD ACTA COLLOQUII MONTISBELGARDENSIS RESPONSIO
PARS ALTERA (1588, EDITIO PRIMA)

AI-ASSISTED, UNREVIEWED WORKING LATIN TRANSCRIPTION
Controlling witness: Geneva 1588, Bibliothèque de Genève Ba 1438** (2).

[Part II | PDF page 187 | logical source scan 186 | printed page 185 | begins after preceding unit on shared page]

Etsi verò futurum spero vt ista plerisque veritatem seriò quærentibus satisfaciant: tamen vt ex iis ipsis exemplis quiuis perspiciat, quomodo in vno & eodem opere insignis discrepantia tum consilij tum actionis duorum operantium, tum etiam finis repugnantia sit consideranda, agedum hoc etiam per partes consideremus. Ac primùm quidem de primis parentibus dicamus. Quid igitur Deo propositum fuit in Adami lapsu spontaneo? Nec enim illum Deo vel inuito vel ignorante, vel insigne illud opificium suum non curante, labi potuisse priùs ostendimus, quamuis illi sanè nullam malam voluntatem instillari. Nempe, tum seruandis per misericordiam suis, tum iustæ damnandæ reproborum malitiæ, suæ denique naturæ, qualem illam in Lege describit, patefaciendæ viam aperire. Nam alioqui nec vlla in electis miseria extitisset, quæ per mediatorem destinatum expiaretur: nec vllum in reprobis peccatum quod condemnaret. Sed vnde hoc habes, inquit, D. Andreas? Cui si respondero ex Scholasticis ac præsertim Thoma, hoc postulasse mundi ordinem, ridebit suo more. Respondeo igitur, quod vt etiam rideat, tam verum est tamen quàm ipsa veritas, eo quidem fundamento posito, quod nemo nisi impius vel planè Epicureus inficiari possit, & quod sæpe iam inculcaui, Vnum videlicet Deum esse à seipso & per se: vnde consequitur nihil fuisse, vel esse, vel futurum, nisi quod Dei potestate & voluntate fuerit, sit, & futurum sit. Quoties ergo de rebus præteritis agitur, nulla est consecutio firmior quàm ista à posteriore, vt in scholis loquuntur, sumpta, Hoc factum est, Ergo Deus voluit vt fieret. Ex hoc facto istud consequutum est, Ergo Deus fieri hoc voluit vt hoc inde consequeretur. At id quod ego dixi negari non potest Adami lapsus effectum. Rectè igitur illud & necessariò conclusi, non ex humana commentatione. Satan verò quid cogitauit, quamuis imprudens Dei consilio subseruiret? Nempe quia Deum odit, & totus inuidia exæstuat, inimicitias serere voluit inter Deum & hominem. Et certè seuit: sed summo eligendorum bono, & suo ac reprobandorum iusto exitio: & quidem vtrinque ad sempiternam Dei gloriam. Quid autem cogitarunt Adamus & Eua, simulatque se dociles Satanæ præbuerunt? Nempe sese in Dei solio collocare. Meritò igitur & Satan & Adam ac Eua puniuntur, vt qui sic fuerint Dei instrumenta insigne illud opus molientis, vt tamen Deo non sint obsequuti: sed contrà aduersus ipsum coniurarint, quatenus suum ipsorum opus spontaneo suo motu sunt moliti. Nec minus apertum est discrimen in ipso agendi modo. Nam Deus quidem vt bonus est, Adamum & Euam bonos & bona voluntate præditos creauit, admonet quid ab illis exigat, addit præcepto minas, vt periculi metu à transgressione deterreantur. Quòd autem illos noua gratia non fulcit, in eo reprehendi non potest qui nulli est debitor, nec ab illis quidquam exigit quod ipsi præstare iis quas acceperant viribus non possent, nondum videlicet peccati seruituti mancipati. Quid autem agit Satan? Deum impudenter calumniatur, & miseros illos ad defectionem solicitat. Quid Adam & Eua? Non modò non coacta, nec tantùm spontanea, sed etiam prorsus adhuc libera, licet mutabili voluntate, à Deo suo opifice vltrò deficiunt. Quis autem de Deo hic conqueri potest? Certè non Satan: non Adam & Eua. Num autem nos Adami posteri? Atqui quòd ad electos attinet quum multò plus recipiant in Christo quàm in Adamo amiserint, quid illis euenit de quo conquerantur? Reprobi verò quum nonnisi in peccatis concepti, etsi adoleuerint suorum peccatorum mole obruti, sua denique ipsorum conscientia conuicti, meritis pœnis addicantur, quo tandem iure cum Deo expostularint? Ac cur non omnes seruat? inquiet quispiam. Os impudens! Mirare potiùs cur aliquos seruare dignetur. Denique quinam Deus (quod testatur Apostolus Rom. 11.) concluserit omnes sub contumacia: & (vt loquitur Solomon) fecerit ad gloriam suam etiam impium ad diem exitij, nisi per Adami spontaneum lapsum, ab ipso partim vt misericorde, partim vt iusto futuro iudice ab æterno constitutum? Nam neque malum condere, neque bonum creatum ad malum impellere potuit ipse summè bonus. Et hæc quidem de ipsius Adami lapsu dicta sunto.
