THEODORE BEZA
AD ACTA COLLOQUII MONTISBELGARDENSIS RESPONSIO
PARS ALTERA (1588, EDITIO PRIMA)

AI-ASSISTED, UNREVIEWED WORKING LATIN TRANSCRIPTION
Controlling witness: Geneva 1588, Bibliothèque de Genève Ba 1438** (2).

[Part II | PDF page 179 | logical source scan 178 | printed page 177 | begins after preceding unit on shared page]

Responsio ad argumentum, Quod est causa causæ, est causa causati.

[Marginal note: Ad. 8.]

Hoc est palmarium illud argumentum, quo decepti nonnulli clamitant Deum à nobis constitui malorum auctorem, nisi cum ipsis præscientiam Dei à decreto, & permissionem à voluntate, in iis quæ iniustè ab hominibus fiunt separemus: non animaduertentes ipsi Horatianum illud, Dum vitant stulti vitia, in contraria currunt, sicut initio huius tractationis ostendimus. Antequam autem vanitatem eius quo nituntur argumenti ostendam, de duobus illis dicam quæ hic nobis obiicit aduersarius. Horum prius est quod dixerim, volente Deo primos homines peccasse. Ego verò istud minimè dixi: sed neque inuito, neque ignorante, neque otiosè præsciente, ac proinde reuera sic volente & decernente Deo fuisse lapsos, id est prima illa felicissima origine excidisse. Etsi enim hic lapsus verè, quòd ad ipsos attinet, ingens fuit peccatum, quod meritò Deus adhuc in toto humano genere vlciscitur: tamen quòd ad Dei voluntatem & decretum attinet, nullum hic nobis vitium concipiendum est, Deo semper bene & iustè decernente quicquid etiam à peccantibus instrumentis admittitur. Quòd igitur primi parentes sese natiua illa bonitate priuarunt, non potuisse nisi ex Dei sic volentis, & hanc mutationem in optimum finem decernentis, vt anteà ostendi, decreto factum fuisse dixi & dico. Quod autem peccarunt illi, non aliunde quàm à Satana suasore, & ab ipsis Satanæ vltrò obsequentibus emanauit: eò grauiore peccato quòd voluntate adhuc libera, nec dum seruituti peccati mancipata, à Deo defciuerunt. Denique vt præclarè non vno loco dicit August. quod malum est in sese, mali rationem non habet, quatenus à Deo pendet, sed quatenus bonum etiam est vt sint mala, quæ alioqui Deus esse non sineret: non sinit autem vtique nolens, sed vo—

[Part II | PDF page 180 | logical source scan 179 | printed page 178]

—lens. Altero autem loco me reprehendit quòd alibi dicam, oportuisse hominem labi: quod rursus indiget explicatione. Non enim fuit in Adamo ea peccandi necessitas, cui post peccatum mancipati fuerunt primi parentes, & quæ in nos ab ipsis est propagata, & à cuius seruitute paulatim per Iesu Christi gratiam manumittimur, plenè tandem vltimo illo die liberandi: sed alia necessitate dicendus est Adam necessariò lapsus, nempe quòd ad Dei ordinationem attinet, quæ falli non potest: nec tamen mutat rerum naturas, sed vnam quamque rem pro natura ipsius determinat: qua de re quoque pleniùs alibi dicemus. Nunc ad rem accedamus.

Fundamentum huius argumenti D. Andreas his verbis scholæ vsitatis concepit, Quod causa est causæ, causa etiam est causati: cui enuntiato, vt contra nos valeat, subiicienda est hæc assumptio & conclusio: At Dei decretum & voluntas causa est, si Bezæ credimus, malæ voluntatis hominum: cuius causatum est peccatum. Ergo Deus sic fuerit causa peccati. Ego verò pleniùs postea de hac re dicturus, primùm respondeo quòd ad huius syllogismi propositionem attinet, quum Deo tribuimus nomen causæ, & quidem primariæ, vniuersalis, immutabilis & efficacissimæ, æstimandam illam esse nobis non ex natura creatarum causarum quantumuis excellentium, sed ex illa Dei sublimissima Maiestate, ipsis etiam Angelis incomprehensibili: neque illam esse cum vllis causis secundis complexu quodam connectendam ex Stoicorum imaginatione, sed considerandam vt eam quæ longè latèque ab illis diuersa, rebus omnibus creatis, vt instrumentis, modò pro ipsarum natura, modò præter atque adeò contra earum naturam, prout ipsi libuit, vtatur: ac proinde illi axiomati simpliciter minimè subiiciatur: quoniam siue bonis, siue malis instrumentis vtatur, semper iustum est ipsius opus.

Ad assumptionem autem respondeo, Deum quidem esse voluntatis, etiam malorum motricem causam, at non quatenus illa mala est: siue, vt in scholis loquuntur, secundùm rationem entis, at non secundùm illius defectum, qua de re sic verè, quamuis non admodum Latinè, Thomas 1. parte quæst. 49. art. 2. ad 2. *Effectus causæ secundæ deficientis reducitur in causam primam non deficientem quantum ad id quod habet entitatis & perfectionis, non autem quantum ad id quod habet de defectu: sicut quicquid est motus in claudicatione, causatur à virtute motiua: sed quod est obliquitatis in ea, non est ex virtute motiua.* Et pr. 2. quæst. 79. art. 1. ad 3. *Effectus causæ mediæ procedens ab ea, secundùm quod subditur ordini causæ primæ, reducitur etiam in causam primam: sed si procedat à causa media, secundùm quod exit ordinem causæ primæ, non reducitur in causam primam. Deus ergo causa est omnis actionis, in quantum est actio: sed peccatum nominat ens cum quodam defectu, qui est ex causa creata, scilicet voluntate deprauata & deficiente à primi agentis ordine.* Hoc autem vt ad oculum penè perspiciatur, primùm illud ponendum—

[Part II | PDF page 181 | logical source scan 180 | printed page 179]

—est, res omnes creatas esse Dei, nunquam otiosi sed semper agentis, instrumenta: deinde bonarum & malarum actionum discrimen cadere in ea demum instrumenta quæ intelligentia & ratione prædita sunt, cuiusmodi sunt Angeli & homines: alij quidem suapte natura boni, vt Angeli qui non ceciderunt: alij ex gratia, vt homines regenerati quatenus Dei Spiritu aguntur: alij verò mali non ex creatione, sed ex naturæ deprauatione spontanea, vt Angeli, qui non permanserunt in veritate, & homines quales nascuntur. Hinc igitur fit vt res istæ vtræque habeant quidem rationem instrumenti quatenus per eas Deus operatur: rationem verò causæ quatenus ipsæ sese mouent intrinseco principio. Quatenus igitur instrumenta sunt, & à Deo aguntur: effectum quod inde Deus assequitur bonum semper est: quatenus autem causæ sunt, & suo ipsarum motu agunt, bonum est etiam earum opus, quarum voluntas cum Dei voluntate consentit, vt quum Angeli boni Dei mandata exequuntur, & regenerati homines illa rectitudine voluntatis sese mouent quam Deus in ipsis per gratiam creauit. Contrà verò quod Deus per mala instrumenta facit, semper quoque bonum est: quod autem agunt ipsa vt causæ, semper malum, tum quoque quum id agunt quod Deus fieri vult: siue sit hæc Dei voluntas ipsis patefacta, vt in Iobi & Achabi historiis liquet, siue sola mala mens & malus animus hoc illis suggerat. Semper enim est inter Dei & istorum malorum instrumentorum voluntatem repugnantia, tum etiam quum videntur istæ voluntates inter se consentire, vt suo loco dicemus. Ac Dei quidem potentiam & voluntatem plenam, tum in bonorum instrumentorum motu, tum in ipsorum actione propria sic interuenire vt verè & per illos & in illis agat, extra controuersiam est. Quinam verò Deus mala instrumenta moueat, & quæ hic sit ipsius actio controuertitur, quum certum illud sit, Deum nolle iniquitatem, immò peccatorum esse hostem & vindicem. Certè, si quod diximus de Deo vt prima causa instrumenta mala mouente, non aliter intelligatur quàm de illa vi diuina qua naturæ ordo in rebus omnibus creatis conseruatur, & rerum voluntate præditarum voluntates cientur, transeundum erit in Peripateticorum castra, qui vniuersalem tantùm prouidentiam agnoscunt. Itaque fatendum est omnino, quum ne passeruli quidem cadant sine voluntate conditoris: & ipse sortium exitus, teste Solomone, sit à Deo, voluntates illas etiam malas, non tantùm vniuersaliter, sed expressè certo & fixo diuinitùs momento ad hoc vel illud agendum agi. Hoc autem non aliter posse fieri quàm Dei voluntate & decreto, & quidem potente & efficaci multis anteà rationibus & auctoritatibus probauimus, & ex istis expressis testimoniis sic loquente Spiritu sancto liquet. Vos me huc non misistis, inquit Iosephus, sed Deus, Gen. 45.8. Sic Pharaonem excitat,—

[Part II | PDF page 182 | logical source scan 181 | printed page 180 | ends before following patristic testimonies on shared page]

—Exod. 9.16. & eundem indurat. Exod. 4.21. & quidem volens Rom. 9.18. Sic tradit Dauidis vxores Absolomo. 2. Sam. 12.11. Sic incitat cor Dauidis ad numerandum populum. 2. Sam. 24.1. Sic præcipit Semei vt maledicat Dauidi, 2. Sam. 16.10. Sic aduersarios suos vocat Dauid, manum & gladium Domini, Psal. 17.13. Sic Dominus ipse Medos & Persas vocat sanctificatos suos, & iræ suæ instrumenta Esa. 10.5. & 13.6. Sic defectionem decem tribuum, vocat opus suum 2. Paralip. 11.4. Sic Chaldæorum rex confertur cum serra & securi Esa. 10.15. Sic inquit Iobus, minimè blasphemans, Dominus dedit, Dominus abstulit Iob. 1.21. Sic affliguntur pij ex Dei voluntate Rom. 8.29. 1. Pet. 3.17. & 4.19. Sic conuenerunt Herodes & Pilatus vt facerent quæcunque manus Domini & consilium prædefinierat vt fierent, Act. 4.28. ideò non potuit nisi hora sua capi Ioh. 7.30. & 8.29. & 12.27. Sic traditus dicitur ex definito Dei consilio, & præeunte decreto Act. 2.23. Sic à Deo vulneratus est Esa. 53.5. Sic Deus filio suo non pepercit Rom. 8.32. Sic denique dat Deus Reges in ira sua Nehem. 9.37. Et Iob. 34.30. Errare facit. Esa. 63.17. Miscet spiritum erroris. Esa. 19.14. corda indurat & vertit: oculos excæcat: vino vertiginis inebriat. Exod. 4.21. & 7.5. & 9.12. & 10.1. & 11.10. & 14.4. Deut. 2.29. Ios. 11.20. & 1. Samuel. 2.25. & 2. Paralip. 22.7. Psalm. 105.25. Tradit in reprobum sensum Rom. 1.18. Mittit efficaciam erroris vt credatur mendacio. 2. Thessal. 2.11. Prophetas seducit. Ezech. 14.9. Spiritus malos immittit, addito nocendi præcepto, & data ad fallendum efficacitate 1. Reg. 22.22. & 23. & 2. Paralip. 18.21. & Iob. 1.12. & 2.6.
