THEODORE BEZA
AD ACTA COLLOQUII MONTISBELGARDENSIS RESPONSIO
PARS ALTERA (1588, EDITIO PRIMA)

AI-ASSISTED, UNREVIEWED WORKING LATIN TRANSCRIPTION
Controlling witness: Geneva 1588, Bibliothèque de Genève Ba 1438** (2).

[Part II | PDF page 193 | logical source scan 192 | printed page 191]

VII. Thesis. DD. VVirtemb.

Fundamenta assertionis nostræ sunt hæc.

Rom. 15. Quæcunque scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt, vt per patientiam & consolationem conscientiarum spem habeamus.

Antithes. VII. Th. Bezæ.

Locus ex Roma. 15. ad electorum vniuersalitatem pertinet. Nec enim aliis, id est exitio destinatis & extra Ecclesiam positis Apostolus se accenseret.

1. Vniuersalis est doctrina Pauli de vsu sacræ scripturæ: omnia ad consolationem hominum Peccatorum dirigit, qui veram pœnitentiam agunt, à qua nemo excluditur, sed OMNES HOMINES ad eam inuitantur.

Responsio Th. Bezæ ad obseruat. D. Andreæ.

Quando verò cœperit ista vniuersalitas? Certè non ab eo tempore quo loquens Moses Deut. 4. gentis Israëlíticæ prærogatiuas recenset: neque Deus in præfatione Legis omnes populos, nedum omnium populorum singulos compellat. Nec missi sunt ad omnes gentes, aut omnibus gentibus scripserunt Prophetæ. Non denique ad ipsa loquentis Christi tempora, quibus discipulos suos vetat extra terminos Iudææ proficisci: sed ad id demum tempus quo repudiantibus Euangelium Iudæis, & diruta macerie patefactum est tam diu celatum arcanum, de quo Paul. Rom. 16.25. & 26. arcanum inquam antea tam occultum vt, licet missis ad vniuersum orbem terrarum Apostolis, peculiari visione Petrum oportuerit de sublato Gentium discrimine erudiri. Quinam igitur quod ab illo tempore incepit perpetuum fuerit? id est quod iste docet de vniuersali, non tantùm omnium populorum, sed etiam singulorum hominum ad veram pœnitentiam inuitatione? quòd alioqui scilicet sua iustitia Deo constare non possit. Quis autem ita cæcus est vt Paulum non animaduertat eo loco de sacrarum literarum in Ecclesia fine & vsu simpliciter disserere, & sese illi cœtui aggregare qui solus Verbum illud pro Dei verbo agnoscit?
