THEODORE BEZA
AD ACTA COLLOQUII MONTISBELGARDENSIS RESPONSIO
PARS ALTERA (1588, EDITIO PRIMA)

AI-ASSISTED, UNREVIEWED WORKING LATIN TRANSCRIPTION
Controlling witness: Geneva 1588, Bibliothèque de Genève Ba 1438** (2).

[Part II | PDF page 219 | logical source scan 218 | printed page 217 | begins after preceding unit on shared page]

Illud enim, *Christus mortuus est pro omnium hominum peccatis Sufficienter, sed non Efficienter,* etsi recto sensu verum est, durè tamen admodum & ambiguè non minùs quàm barbarè dicitur. Illud enim PRO, vel consilium Patris ex quo passus est Christus, vel ipsius passionis effectum, vel potiùs vtrumque declarat, quorum neutrum ad alios quàm ad electos spectat: quamuis negandum non sit tanti esse hanc oblationem vt potuerit etiam pro infinitis mundis satisfacere, si plures essent mundi, & mundani omnes fide in Christum donarentur, nedum pro singulis vnius mundi, nullo excepto, hominibus, si Deus eorum omnium vellet misereri. Christi verò propitiationis de qua hic loquitur Iohan. & quam ait pro toto mundo præstitam, siue ipsius Sacrificij, duæ sunt partes inter se inseparabiliter cohærentes & veterum Sacrificiorum ritu adumbratæ: nempe, solennis illa deprecatio Ioh. 17. expressa, quam non pro suis, vt legales illi Pontifices, sed pro nostris peccatis obtulit, ad sui mactationem properans: deinde ipsa illius per se ipsum in ara Crucis oblatio. Quis autem illum pro aliis sese offerre voluisse dixerit, quàm pro quibus summus iste noster Sacerdos simul & victima, Patrem rogauit, quin istas coniunctissimas partes inseparabiles nefariè distrahat? Pro quibus autem se rogare testatur? Pro illis in primis charissimis discipulis quos dederat ipsi Pater: deinde pro iis, inquit, qui per sermonem eorum credituri sunt in me. Pro mundo autem ego non rogo. Et ex mundo non sunt, sicut & ego non sum ex mundo: Mundi appellatione, vt cogitur noster aduersarius pag. 545. fateri, credentibus oppositos intelligens. Distinctio autem illa quam iste tandem protulit inter SVFFICIENTER & EFFICIENTER, mera est tergiuersatio, nec aduersarium meum in isto commento subleuat. Constat enim ex hac tota nostra disputatione non quæsitum fuisse inter nos singulisne hominibus, an verò solis credentibus saluifica sit Christi redemptio: qua de re, exceptis Origenistis insanis qui Dæmonas etiam ipsos tandem seruatum iri somniarunt, quisnam inter Christianos vnquam quæstionem mouit? Sed de his duobus capitibus maximi momenti inter illum & me controuersum est, & controuertitur. Primùm, an Deus æterno illo & immutabili suo decreto facere constituerit, & suo tempore faciat, fecerit, & ad seculorum vsque fines facturus sit ex eodem luto, tam vasa ad decus, quàm vasa ad dedecus: illa quidem per iudicium,

[Part II | PDF page 220 | logical source scan 219 | printed page 218]

ista verò per misericordiam ad destinatum sibi finem necessariò peruentura, vt in vtrisque in æternum glorificetur, quod ego affirmo, ille verò negat. Alterum, an Deus (quod ille affirmat, ego verò inficior) sicut singulos, nemine prorsus excluso, semper voluit seruatos, ita Filium pro illis singulis passurum miserit, singulis à condito mundo illam gratiam patefecerit, & illius recipiendæ potestatem fecerit: an verò (quod ego tueor, & ille inficiatur) sicut ab æterno Deus immutabiliter constituit, quos ipsi libuit per iustas in ipsis hærentes causas perdere, non minùs quàm alios quos itidem ipsi libuit, quamuis & ipsos in se ipsis exitio dignos, per misericordiam seruare: sic etiam solis suis illis seruandis, Christum suum qui est illorum caput, olim per Prophetas promissum, suo tandem tempore exhibuerit: quibus etiam solis verè cor aperiat, vt quemadmodum foris externo ministerio, sic intus per Sanctum suum Spiritum efficaci vocatione doctos, & per fidem iustificatos, tandem æterna vita glorificet: cæteros, partim nulla prorsus Euangelij sui patefactione dignans: partim sanctis suis permixtos per externam vocationem, sua ipsorum tamen culpa indurans, vt in æternum tandem dedecus & exitium cui destinati sunt præcipitentur. Quum de istis igitur inter nos quæsitum sit, quorsum iste mutata, vt Sophistæ solent, quæstione, istam SVFFICIENTIÆ & EFFICIENTIÆ distinctionem videri possit induxisse, nisi vt illa sua portenta hoc obducto fuco operiret: hoc etiam ausus totidem verbis (proh scelus) scribere, & æternam ac immutabilem veritatem vocare, quòd Christus NON MINVS pro DAMNATIS SIT PASSVS, crucifixus & mortuus & pro ipsorum peccatis satisfecerit, quàm pro Petri, Pauli, & omnium Sanctorum peccatis.

Et ne quis ambigere possit hunc hominem in ea esse sententia, quòd Christus verè & reipsa singulorum hominum, nullo prorsus excepto, peccata expiarit, quamuis postea per ipsorum incredulitatem non percipiant istius expiationis fructum, ecce ex pag. 548. apposita quoque ad marginem hac sententia, *Sola incredulitas damnat homines,* totidem ipsius expressas voces, *Non ideò damnantur,* inquit, *æterno exitio adiudicandi quòd peccauerint, alias quoque omnes electi damnarentur quoniam omnes peccauerunt, & egent,* (verte potiùs deficiuntur, vel destituuntur) *gloria Dei, Sed ideò damnantur quia nolunt vera fide amplecti Iesum Christum, quoniam beneficium mortis Christi per fidem sibi non applicant, qui pro ipsis mortuus est & pro peccatis illorum satisfecit: sicut Christus apertè testatur, quum inquit, Hoc est iudicium, quòd Lux venit in mundum & mundus plus dilexit tenebras quàm lucem Ioh. 3. Item Ioh. 16. Spiritus Sanctus arguet mundum de peccato quia non credunt in me.* Obsecro verò, Christiane Lector, ecquis vnquam antehac in Ecclesia Christiana tam falsum, tam monstro—

[Part II | PDF page 221 | logical source scan 220 | printed page 219]

—sum, tam abominandum dogma ausus est tam impudenter in Ecclesiam Dei inuehere, vt illud etiam æternæ & immutabilis veritatis appellatione exornet? Præterquam verò quòd iam toties ostendi non posse incredulitatis singulos homines argui, quin statuatur quod tam ridiculum est vt ne refutatione quidem indigeat, singulos exteriùs saltem ad Euangelij gratiam vocari: quæ ista est amentia, negare quenquam propter peccata damnari, & tamen omnes qui damnantur incredulitatis reos facere? Num enim, quæso, incredulitas peccatum non est? Immò tantum est peccatum, vt de eo certè non quasi solo, sed quasi omnium penè maximo disserens Christus, *Si non venissem,* inquit, *& eis non essem loquutus peccatum non haberent* Ioh. 9.41. quos tamen infinitis aliis vitiis fuisse contaminatos, saltem illud ostendit, quòd eosdem illos alloquens Ioh. 8.7. *qui vestrum,* inquit, *immunis est à peccato, primus in eum coniiciat lapidem.* Et Ioh. 3.36. de hac ipsa incredulitate loquens, non dixit, vt pulchrè obseruat alicubi noster August. ira Dei venit, sed ira Dei manet super eum. Quod si excipiat D. Andreas non negare se quin aliis etiam peccatis scateant increduli, sed tantùm negare propter illa damnari, secum profectò pugnarit. Etenim si Christi mors est expiatio pro istorum peccatis, si pro ipsis non minùs quàm pro Petro & Paulo & sanctis omnibus satisfecit Christus, si dedit sese agnus ille vt singulorum nullo excepto, tolleret peccata: consequitur necessariò deleta esse illa peccata, quum deletio peccati, ab expiatione inseparabiliter pendeat: & satisfactio culpam omnem necessariò aboleat. At si fatetur tamen ille suos incredules alia quoque habere præter incredulitatem peccata, vt certè contumacia aduersus Euangelium nunquam neque præcedentibus & subsequentibus peccatis vacat: qua tandem rationis specie hæc peccata apud Dei tribunal nullo loco censebuntur, quorum tamen vel vnicum ac minimum mortem æternam commeretur? Ecquid verò frequentiùs & horribiliùs exprobrat Sp. Sanctus in sacris illis libris, quàm peccatorum multitudinem? peccata, inquit Dominus, diuisionem posuerunt inter me & vos. Num igitur sola incredulitas est damnationis causa? Et cur quotidianis precibus ad remissionem peccatorum anhelant etiam sanctissimi quique, immò tantò ardentius vnusquisque quantò sanctior est, si sola damnat incredulitas? peccatorum autem expiationem ab eorundem verè reali, & actuali deletione quis vnquam sanæ mentis separauit? Et quum sola fide apprehendantur cum ipso Christo omnia eius beneficia saluifica, inter quæ tanti est momenti propitiatio peccatorum gratis donata, vt interdum beatitas illo solo beneficio definiatur: quinam incredulorum peccata expiasse Christus verè dicetur? incredulorum, inquam in ea ad damnationem vsque perseuerantium? Nam alioqui Deus quo libuit momento inueniri se facit, vt loquitur Esaias, ab iis qui prius ipsum non quærebant. Quòd autem attinet ad

[Part II | PDF page 222 | logical source scan 221 | printed page 220]

ea quæ huic suæ tam apud omnes pios doctores indubitatæ, æternæ, & immutabili veritati prætexit D. Andreas, aduersus tam, vt ipse loquitur pag. 549. absurda, horrenda & manifestè impia quæ Beza docet de morte Christi, negans illum (vel Patris decreto vel effectu) pro omnibus (id est singulis nullo prorsus excepto) peccatis & peccatoribus mortuum: æquum est vt ad illa quoque respondeam. Primùm, inquit ille, *Si æterno iudicio adiudicandi, damnarentur quòd peccauerunt, omnes etiam electi damnarentur. Nam omnes peccauerunt.* Obsecro verò quisnam hic est stupor? Sint ægroti duo, lethali eodem per se morbo, sed tamen perito medico sanabili, decumbentes. Vni subuenit medicus: alterum vel cui desit medicus, vel qui medico desit, morbus perimit: quis præter hunc fortassis vnicum disputatorem negarit illum ex eo morbo mortuum, eò quòd eodem vterque morbo laboraret? At si D. Andreas de præscientia disserens sic esset argumentatus, si præuisa corruptio originalis peccati & eius fructuum, nempe peccatorum, Deo causam præbuisset aliquos damnationi destinandi, omnes essent damnationi destinati: firmum & solidum esset argumentum, quoniam in nullis Adami filiis aliud potuit Dominus præscire vel inuenire. Sed quàm firmum istud est, tam illud est futile ac etiam ridiculum: quoniam Deus vni tribuit quod in eo non inuenit, & ita expellit quod in ipso inuenit: in altero verò quod inuenit, relinquit. Cur ita quæris? quoniam sic Deo libuit. At cur libuit? O altitudo! Neuter interim habet de quo conqueratur: quum illi vita sit ex gratuito remedio; isti mors non nisi ex morbo obuenerit, quem nec ægrotus depelli, nec medicus depellere voluit. Quòd autem attinet ad locum Ioh. 3.19. illud neque ad singulos homines pertinet sine exceptione, præsertim omnium seculorum: neque reliqua peccata excludit. Immo viderit D. Andreas cur extremam illius versiculi particulam, hæc videlicet verba reticuerit, *Quia sunt mala opera eius,* quibus vna ex præcipuis contumaciæ aduersus veritatem causis declaratur, nempe quòd homines, quia mali sunt, vt tota ipsorum vita testatur, coargui à luce nolunt. Mirum autem fuerit si ad cætera peccata accedat incredulitas propterea nullam in condemnatione haberi cæterorum operum carnis vel præcedentium vel subsequentium rationem, quæ tamen qui agunt, inquit Apostolus Galat. 5.21. *regnum Dei non possidebunt,* quia, inquit idem Apostolus Rom. 1.32. *digni sunt morte.* Nec aliter etiam est explicandus alter locus ex Ioh. 16. in quo notatur quidem contumax incredulitas vt peccatum quo maximè omnis excusatio rebellibus adimitur, at non quasi Deus minimè propterea peccatorum cæterorum, etiam præcedentium, rationem non sit habiturus.

Ad hanc quoque obseruationem modò respondimus. Quòd autem in extremo D. Andreas non iam dicit simpliciter vt antea homines non damnari quia non peccarunt, sed addit restrictionem,

[Part II | PDF page 223 | logical source scan 222 | printed page 221 | ends before Matthew 11 item]

*ita vt nulla ratione amplius illis succurri possit.* rectè facit & verum dicit: rectiùs autem multò facturus si apertè suum illud dogma reuocasset, sicut in collatione si erroris conuinceretur facturum se promiserat pag. 547. Quis enim illi restitisset si in ipsa collatione ita esset loquutus? Et quid eum adegit vt hanc restrictionem nunc demum adiiceret, præter conuictæ conscientiæ testimonium? Iterum autem dico, & coram tota Ecclesia Dei profiteor, falsum, blasphemum, impium esse dicere, Christum siue quòd ad Dei consilium attinet, siue quòd ad effectum, NON MINVS pro damnandorum & æterno iudicio adiudicandorum peccatis passum, crucifixum, mortuum esse & satisfecisse quàm pro peccatis Petri, Pauli & omnium Sanctorum, vt totidem verbis D. Andream non puduit ore & scriptis affirmare: Distinctionem autem illam inter SVFFICIENTER & EFFICIENTER, quam sanè rectè intellectam non nego, duris & ambiguis verbis conceptam esse, nec ad quæstionem quæ inter nos agitata est quicquam pertinere proximè precedente responsione ostendi. Sed quid si ne ista quidem restrictio nostrum aduersarium satis subleuat? Sic enim videtur omnino incredulitas peccatis remissibilibus superueniens statui irremissibilis, ac proinde per solam illam homines damnari ex aduersarij nostri dogmate, quoniam incredulis succurri nulla ampliùs ratione possit. Et fateor quidem si quis Euangelium respuere ad extremum vsque perseueret, de illo prorsus actum esse, quoniam solorum credentium est salus: sed proprium hoc non est incredulitatis; quum de quouis peccato idem sit sentiendum, cuius quempiam ad extremum non pœniteat. Deinde si hæc fuit aduersarij nostri sententia, cur hoc non expressit? Præterea quis illi concesserit nullam resipiscentiæ & salutis spem iis relinqui, qui priùs seu breui seu longo tempore (quis enim hoc tempus præter Deum definierit) non solùm vel per ignorantiam, vel per contemptum, verùm etiam obstinatè, Deo nondum illorum cor emolliente, Euangelio restiterint? Sic profectò abiit in vineam qui vocatus obtemperare Patri superbè noluerat. Nam alioqui eadem fuerit incredulitas atque peccatum in Sp. Sanctum, quod tantum abest vt verum sit, vt contrà ij demum in Sp. Sanctum peccent, absque vlla veniæ spe, qui à Sp. Sancto eousque edocti vt veritatem nouerint & agnouerint, postea, Diaboli more, vt Iulianus ille apostata, illam ipsam veritatem scientes oppugnant.
