THEODORE BEZA
AD ACTA COLLOQUII MONTISBELGARDENSIS RESPONSIO
PARS ALTERA (1588, EDITIO PRIMA)

AI-ASSISTED, UNREVIEWED WORKING LATIN TRANSCRIPTION
Controlling witness: Geneva 1588, Bibliothèque de Genève Ba 1438** (2).

[Part II | PDF page 210 | logical source scan 209 | printed page 208 | begins after preceding unit on shared page]

DD. VVirtemb.

Luc. 24. Sic scriptum est & sic oportuit Christum pati & prædicari in nomine eius pœnitentiam, & remissionem peccatorum IN OMNES GENTES.

Antith. Th. Bezæ.

Ad locum Luc. 24. Per omnes gentes, mirabilis est glossa, intelligere singulos omnium populorum homines. Et si verum istud esset, tamen non de omni tempore hoc verè dici posset, quum Deus demum post missionem Apostolorum omnibus gentibus voluntatem suam saluificam patefecerit, & nunc maximam partem orbis terrarum iusto suo iudicio, non autem nunc demum nouo capto consilio in tenebris versari & perire velit.

1. Magis mirabile est, hoc à vobis negari, quia ipsa res manifesta est. Quòd videlicet sub vniuersali particula (OMNES) etiam singuli intelligantur homines in omnibus gentibus.

2. Deus iam inde ab orbe condito, suam voluntatem in saluandis hominibus patefecit, & in omnibus Monarchiis populum Israëlíticum illustrem reddidit, apud quem hæ promissiones conseruatæ sunt. Quum ergo propter mercimonia trans mare currant homines, cultus autem Dei tam fuerint negligentes, non voluntatem Dei, aut occultum eius decretum de damnandis hominibus, sed suam ipsorum impietatem accusare debebunt, qui proselyti fieri & saluari potuissent.

3. Non ad occultum Dei & absolutum decretum referri posse, quòd maxima pars orbis terrarum NVNC in tenebris versatur, sed malitiam hominum causam esse, Paulus apertè docet, 2. Thess. 2. quum inquit, Quia amorem veritatis non receperunt, VT SALVI FIERENT, ideò misit eis Deus operationem erroris, vt credant mendacio. Quid magis apertè contra opinionem de absoluto Dei decreto, in damnandis hominibus dici posset?

[Part II | PDF page 211 | logical source scan 210 | printed page 209]

Responsio Th. Bezæ ad obseruat. D. Andreæ.

[Marginal note: Ad res.]

Reprehendi vt ineptissimam hanc interpretationem, Omnes gentes, id est singuli omnium gentium homines. Contrarium tuetur D. Andreas. Quo argumento? Res est, inquit, manifesta. Et hoc est scilicet appositè & solidè refutare Bezæ hæreses, impietates, blasphemias. Quinam verò per omnes Gentes intelligi possint omnes singularum Gentium homines, quum Deus ipse certissimus illius Abrahamo factæ promissionis de benedicendis in ipso Gentibus omnibus interpres, non tantùm Ismaëlem cum sua Gente, quoniam solus Isaac erat promissionis filius: sed etiam Esauum cum Idumæis adhuc in vtero latentem: immò & alias quàm plurimas Gentes ex Abrahami lumbis eductas, ab illo benedictionis fœdere excluserit: quibus etiam postea nullos acerbiores hostes habuit Dei populus? Sed & idem ille Deus qui omnes Gentes dixerat benedicendas in Abrahamo, alibi omnes interpretatur multas, Genes. 17.4. & 5. Paulus autem toties illam Abrahami benedictionem citans explicans nusquam istius glossematis meminit: sed Ecclesiam generali distributione in Iudæos & Græcos, siue Gentes, tunc demum ad Euangelij participationem vocatas, vbique distinguit. Neque verò sic tollitur vsus particulæ vniuersalis, quum sua quoque Ecclesiæ vniuersalitas constet: vnde illa August. commodissima distributio humani generis post conditum mundum in duas hominum ciuitates siue societates: *quarum vna,* inquit ipse lib. de Ciuitate Dei 15. cap. 1. *prædestinata est in æternum regnare cum Deo: altera æternum supplicium subire cum Diabolo.* Postremò quàm absurda est & ad id de quo hic agitur nullo modo accommodata istius loci citatio? Dicuntur enim illa Christi verba, de Euangelio non vt omnibus Gentibus à condito mundo, sicut D. Andreas contendit, prædicato, sed post ipsius demum Christi discessum, aliquot etiam interiectis annis, prædicando.

Hac demum obseruatione D. Andreas probare instituit suum illud stultissimum & absurdissimum commentum, quòd nemo propter aliam causam, quàm propter oblatam Euangelij gratiam contemptam, vel incredulitate repudiatam, sit vnquam damnatus, vt non aliud quàm suam ipsius impietatem accusare quisquam debeat. Cedò verò quàm solidis argumentis? Primùm quòd Deus iam inde ab orbe condito suam illam voluntatem de seruandis hominibus patefecerit. Concedo, & priorem illum mundum qui longæuos illos Patriarchas præceptores habuit à promissionis liberatoris contemptu minimè absolui posse fateor. Sed nullos adhuc infantes tunc viuis excessisse priusquàm audire quicquam de Euangelij gratia possent, & in illa malorum quos Moses filios hominum vocat, periisse ausit-ne D. Andreas, qua solet confidentia, affirmare? Et paulatim, parentum negligentia & improbitate, omnem illius promissionis & veræ pietatis apud illos prophanos memoriam, & inter ipsorum plerosque posteros obsoleuisse, qui nunquam ea de re quidquam audierint, probabilius est quàm vt negari possit. [Part II | PDF page 212 | logical source scan 211 | printed page 210]

Neque istud dico quasi excusationem isti mereantur, sed vt quàm vana sit de oblata singulis illorum temporum hominibus Euangelij gratia conclusio appareat.

Deinde, cui potiùs quàm ipsi Deo, causas secuturi diluuij, Gigantum videlicet illorum vitam omni vitiorum genere contaminatissimam commemoranti credemus? Quamuis igitur Noachi præconis iustitiæ contemptus quasi cumulus fuerit superioribus omnibus sceleribus adiectus, ex illis tamen verbis liquet omnis iuris & æquitatis violationem potiùs quàm Euangelicæ quasi singulis hominibus oblatæ gratiæ contemptum, propriam fuisse diluuij causam. Sed inquit D. Andreas, Deus omnibus Monarchiis Israëlem apud quem promissiones illæ conseruatæ sunt illustrem reddidit, à quo petere vt homines veritatis illius cognitionem: atque ita proselyti fieri seruarique potuerint, quum alioqui propter mercimonia trans mare currant homines. Et ista rursus quàm ineptè, immò etiam quàm falsò magna ex parte dicuntur? Primùm enim agitur hic inter nos de ea ratione quam Deus in damnandis singulis, quos à condito mundo damnauit, hominibus omni tempore sit secutus. Quum autem Abrahamum Dominus ab omnibus omnium terrarum familiis segregatum, Euangelico fœdere cum ipso & vnis ipsius posteris renouato, ex Vr Chaldæorum educeret, notum scilicet istud mysterium fuit omnibus tunc gentibus & populis cuius cognoscendi desiderio tangi possent. Et quum postea vnica Iacobi familia, 75. animabus constans, in Ægypto exularet: seorsim in territorio Gosen collocata, licet Iosepho Ægyptum moderante, cui persuaserit D. Andreas Pharaonem & singulos Ægyptios de illo æternæ vitæ fœdere in illa familia residente certiores fuisse factos? Sed percontari, inquiet D. Andreas potuerunt, nempe si quid eiusmodi de Israëlitis audiuissent quo ad illam cognoscendam allici possent: quum potiùs illis euenerit quod omnibus etiam Euangelium audientibus, nisi intus à Deo trahantur: nempe vt si quid tale ad ipsorum aures peruenit, aut etiam ex Iosepho vel aliis pleniùs cognouerunt, fuerit illis id omne præ sua Ægyptiaca superstitione vel offendiculo vel ludibrio.

[Part II | PDF page 213 | logical source scan 212 | printed page 211]

Illustris fuit autem postea redditus populus Israëlíticus Chananæis & vicinis Gentibus: at non certè omnibus: ac ne Chananæis quidem vt erudirentur, sed vt territi exterminarentur. Quòd si de subsecutis temporibus vsque ad Christi aduentum quæritur, fuerunt quidem Israëlitæ longè latéque illustres: sed insignibus miseriis & calamitatibus: quæ scilicet fuerunt egregium prophanis Gentibus ad suam deserendam superstitionem, veram autem Israëlitarum religionem amplectendam, incitamentum. Quorsum autem plura de istis ineptissimè conclusis, quum Apostolus Ephes. 2. Gentes minimè testetur fuisse ista Israëlis vocatione peculiari ad fœderis æterni participationem illectas, sed contrà nihil ad illos consilium & beneficium istud Dei pertinuisse? Fuisse enim illas extra Christum, nihil cum Repub. Israëlis commune habuisse: extraneos à fœderibus promissionis: Dei denique expertes in mundo extitisse: adeò quidem vt, quamuis iam appropinquante illarum vocationis tempore diuinitùs præstituto, Christus discipulos suos, in priore illa delegatione, prohibeat Gentibus aduentum suum prædicare: & illam Chananitidem mulierem, quamuis singulari beneficio afficiendam compellans, panem filiorum canibus obiiciendum neget. Itaque hoc ipsum argumentum tractans Apostolus Actorum 14.17. & Rom. 1. accuratè explicans, nullam contemptæ Euangelij gratiæ mentionem facit: sed ex violata naturali Dei notitia & Legis naturæ transgressione quæ inter turpe & honestum discernit, & nulli faciendam iniuriam dictat, iustam iram Dei toti humano generi incubuisse & incumbere demonstrat: peculiariter postea Iudæos ex beneficiis propriè ad illud vsque tempus in eam Gentem collatis coarguens. Postremò, quorsum totum istud, quum inter nos non de damnationis causis notis ac perspicuis quæratur, sed de ipso æterno causas illas omnes medias & antecedente & ordinante? quod dum existimat positis illis causis tolli, in ipsum communem sensum peccat. Et sic quoque ad tertiam obseruationem responsum esto.
