THEODORE BEZA
AD ACTA COLLOQUII MONTISBELGARDENSIS RESPONSIO
PARS ALTERA (1588, EDITIO PRIMA)

AI-ASSISTED, UNREVIEWED WORKING LATIN TRANSCRIPTION
Controlling witness: Geneva 1588, Bibliothèque de Genève Ba 1438** (2).

[Part II | PDF page 158 | logical source scan 157 | printed page 156 | begins after preceding unit on shared page]

II. Thes. D. VVirtemb.

Quòd saluandos non modò præsciuerit, sed & ab æterno elegerit, & ad vitam æternam prædestinauerit.

Antith. II. Th. Beza.

Assentimur, modò eligendi vox pro Prædestinatione, siue electionis, suo tempore secuturæ, decreto sumatur: & quum is qui eligit non omnia accipiat, necessariò consequi dicimus, reliquos eodem decreto præteriri.

1. Eligendi vox vsitata Scripturæ sacræ significatione à nobis in Thesi nostra ponitur, qua non absolutè Dei decretum intelligitur, sed in Christo limitatum & descriptum. Ephes. 1. Elegit nos in Christo Iesu priusquam fundamenta mundi iacerentur. Item, Dilexit nos in dilecto, sicut Thesis 3. nostra docet.

III. Thes. VVirtemb.

Quòd electio facta sit in Christo priusquam mundi fundamenta posita fuerint, hoc est vt per Christum seruarentur.

Antithesis III. Th. Beza.

Assentimur.

Responsio Th. Bezæ ad obseruat. D. Andreæ.

Nihil minùs aptè ad nostram antithesin responderi potuit. Pri—

[Part II | PDF page 159 | logical source scan 158 | printed page 157 | ends before following thesis on shared page]

—mùm enim electionis vocem obseruare voluimus duplici modo considerari, vno, quum pro ipso eligendi decreto æterno accipitur, omnes illius exequendi decreti medias causas quod ad ordinem rerum attinet antecedente: quo significatu tam Filius Dei quàm Pater & Spiritus Sanctus nasciturorum suo tempore certorum hominum ex perdita massa deligendorum misereri constituit. Altero, quum ipsius decreti executionis ratio habetur: quo demum sensu Christus, vt Mediator, illi exequendo decreto subordinatur. Morbus enim ordine remedio præit: quamobrem etiam ipse Christus ab Augustino lib. de Prædestinatione Sanctorum cap. 15. (quatenus homo est, à Verbo patri coæterno, in vnitatem personæ ascitus) dicitur *prædestinatus ipse vnus vt caput nostrum esset, & nos eius membra.* Neque id ille scribit temerè, quum 1. Pet. 20. dicatur προεγνωσμένος ante iacta mundi fundamenta: & Act. 2.22. dicatur Christus definito Dei consilio & præscientia ἔκδοτος: qua etiam ratione, dicimur *in ipso electi ante iacta mundi fundamenta*: & scribit Paulus, *Gratiam nobis in Christo datam* (destinatione videlicet exequendæ nostræ in Christo electionis) *ante tempora sæculorum.* Hoc autem discrimen non obseruatum, maximorum est errorum causa in hoc argumento: & inde quoque manifestissimè refellitur contraria doctrina, quòd si statuatur Deus de homine non nisi lapsu ipsius præuiso cogitasse, consequitur illum vel priùs ordine condidisse hominem, quàm quorsum illum conderet decerneret: vel in suo consilio fuisse deceptum: vt alia præteream de quibus suo loco dicam, et quæ de Deo ne cogitari quidem absque impietate possunt. Illum igitur in hoc quoque reprehensum volui, quòd in illa sua thesi, nullum Dei propositum in ijs agnoscat quorum Deus misereri non constituit: quem errorem hoc inuicto argumento coargui, quòd cùm is qui eligit dici non possit omnia accipere: nec qui OMNES accipit, aliquos seligere: res ipsa clamet æternum electionis futuræ decretum non posse dari, quin oppositum de futura reprobatione decretum eodem prorsus ordine statuatur. Quid autem ad hæc D. Andreas? Ne γρῦ quidem.
