THEODORE BEZA
AD ACTA COLLOQUII MONTISBELGARDENSIS RESPONSIO
PARS ALTERA (1588, EDITIO PRIMA)

AI-ASSISTED, UNREVIEWED WORKING LATIN TRANSCRIPTION
Controlling witness: Geneva 1588, Bibliothèque de Genève Ba 1438** (2).

[Part II | PDF page 150 | logical source scan 149 | printed page 148 | begins after preceding unit on shared page]

Primùm, quòd discrimen illud de hominibus suo tempore, alijs quidem ad salutem, alijs verò ad exitium nascendis, à præuiso humani generis in Adamo lapsu incipiat. Num enim, quæso, Deus opifex, priùs, ordine causarum, apud se, quale & quorsum præstantissimum illud omnium huius mundi operum opus conditurus esset non præstituit: sed præuiso demum illius operis vitio quid inde consequi vellet ordinauit? Num etiam, quum ne folium quidem nisi præeunte creatoris voluntate cadat, capilli omnes capitis nostri numerati sint, ipse iactarum sortium euentus sit à Deo, sicut sacræ literæ testantur, tum aduersus Epicureos prouidentiam negantes, tum aduersus Peripateticos vniuersalem duntaxat prouidentiam statuentes: voluntatem primorum hominum existimabimus, sic sponte sua & Deo minimè illos impellente, (quod vtrumque fatemur) sese ad malum inclinasse, vt id Deo vel inuito, vel otiosè spectante, vel ignorante factum arbitremur? Quantò rectiùs Seneca, quamuis in Stoica necessitate grauiter, vt suo loco dicemus, hallucinatus, *quòd semper*, inquit, *idem vult Deus, constantiæ laus est: quòd quicquid decreuit effectum reddit, est ipsius Omnipotentiæ consentaneum: quod coniuncta est cum potentia voluntas, digna est illa rerum omnium moderatrice symmetria.* Certè si, non dico hominis lapsus quantumuis spontaneus & voluntarius, sed vel minimum quiddam æterno Dei decreto, & quamuis interdum nobis occulta, iustè tamen semper & à cunctis adorandæ voluntati subtrahitur, ruit eius qua res omnes & singulas ab æterno ordinauit Prouidentiæ fundamentum.

Alterum caput in eo situm est, quòd non verè dici videtur salutis gratiam, quæ certè in vno Christo posita est, omnibus sine cuiusque exceptione hominibus offerri, ac proinde præuisam contumaciam, causam esse cur Deus aliquos ad iram destinarit. Nam etiamsi fateremur, quod alibi refutauimus, infantes ex piis nascentes, in ipso matrum vtero per fidem Christum amplecti: quid fiet tot piorum infantibus ante vllum rationis vsum morientibus? Immo quid tot adultorum hominum myriadibus, priùs ex hac vita excedentibus, quàm de Christo minimum quiddam audiendo acceperint, extra ipsum intereuntibus? Quid denique tot populis, gentibus fiet quas & ante Christi aduentum Deus, vt loquitur Apostolus Act. 14.16. siuit in ipsarum vijs ad exitium incedere (siuit autem, vt rectè colligit August. non inuitus sed volens) & iampridem, propter Euangelij præteritis ætatibus contemptum, deseruit & adhuc hodie deserit? Itaque idem Paulus, non ex rebellione aduersus Euangelium, siue præsente—

[Part II | PDF page 151 | logical source scan 150 | printed page 149]

—siue futura, genus omne humanum iræ Dei iustæ adiudicat, sed quòd veritatem Dei, id est naturalem notitiam contempserint, nec suæ conscientiæ redargutionibus obtemperarint. Non est igitur vniuersalis, id est singularibus omnibus communis, ne externa quidem & solas aures feriens ad Christum vocatio. Nec inde consequitur solos electos vocari: Multi enim vocati, pauci electi: &, vt rectè inquit Augustinus, Nemo credit non vocatus, sed non omnis credit vocatus. Sed hoc verum est, propterea quòd in externa Ecclesia lolium est & erit permixtum frumento ad fines vsque seculorum: idcirco promiscuè & indefinitè, non quidem omnibus, sed quibus Deo visum est, etiam ad iram destinatis, non ad salutem, sed ad iudicium, non vt eorum corda diuinitus emolliantur, sed vt per suum ipsorum cor indurentur, Euangelij vox promulgatur. Qua de re vide, si libet, Christiane lector, & diligenter considera quid scribat August. contra Iulian. lib. 5. cap. 3.

Tertiò, si verum esset quod in illa opinione ponitur, Deum videlicet nolle vllum hominem damnari, nec tamen singuli seruantur: certè vel sua voluntate frustratur, vel Dei voluntatis exitus ab hominis voluntate suspenditur: vsque adeò vt in hominis non in Dei potestate posita sit propositi diuini efficacia. Item, si Deus non vult damnare quos damnat, certè vis ipsi affertur, & quidem eiusmodi vt ipsius voluntati dominetur. Quòd si volens damnat quos anteà seruatos voluit, ergo sententiam mutauerit ad hominis arbitrium: quæ omnia constat à Deo penitùs esse remota. Quinam autem Deus hominibus non illudat, etiamsi non omnes vocatos trahat, immo idcirco vocet vt ipsi sese indurantes mensuram suam impleant, partim iam anteà ostendi, & suo loco rursus ostendam: itidémque etsi, vt rectè scribit August. Dei voluntas sit rerum necessitas, non illa Stoica sed Christiana, cur tamen nulla propterea reproborum exitij penes Deum culpa resideat, deinceps explicabo.

Quartò, si valet eorum sententia, præterquam quòd causæ executionis decreti, id est damnationis quorundam, cum ipsius decreti faciendi causa maximo errore confunditur, duplex quoque absurdum inde statuitur: vnum, quòd in ijs qui damnantur, præuisæ damnationis causæ decretum Dei de illis damnandis antegrediantur, quum tamen ipse causarum ordo postulet etiam in Deo, vt priùs dicatur statuisse quid esset facturus, quàm medias causas quibus id sit facturus ordinasse. Alterum, quòd, quum eadem sit contrariorum ἐπιστήμη ἢ δύναμις, contrà ex illa quam oppugno sententia, præuisa quidem fides & eius fructus decreto Dei, de seruandis quorum vult misereri, rectè & meritò contra Pelagianos subordinantur: at in opposito contrario, præuisa siue corruptio, siue, vt mauult D. Andreas, incredulitas & contumacia, decretum ipsum Dei de ipsis exitio damnandis antegrediuntur.

[Part II | PDF page 152 | logical source scan 151 | printed page 150]

Quintò, in hac tota tractatione, confundi mihi quidem videntur duæ grauissimæ in hoc argumento quæstiones, vna, in qua de ipsa prædestinatione quænam & qualis sit quæritur, & ipsius causis & effectis. Altera in qua de ipsius Prædestinationis patefactione, & ad vsum nostrum applicatione disceptatur: quæ duo planè diuersa sunt. Nam illa quidem incipit ab illo summo, & causas omnes subordinatas ordinante principio, nempe proposito Dei æterno, quod adorare non scrutari decet, hanc methodum nobis præscribente Apostolo, Rom. 8.29. & 30. & toto cap. 9. à summo ad imum descendente. Quum autem agitur de huius decreti patefactione, & huius doctrinæ ad singulares personas applicatione, tum, vt idem Apostolus eodem 8. capite facit, vsque ad vers. 29. & 30. ab effectis, id est à bonis operibus quæ Spiritus adoptionis in Sanctis operatur ad fidem, à fide ad verbi auditum Sacramentalibus additis promissionibus sanciti, id est ad Christum prædicatum & sese nobis in verbo & Sacramentis offerentem, mens tota est defigenda, in quo vno videlicet nobis æternum illud Dei, de nobis in Christo adoptandis & seruandis, propositum æternum, & ante illam vocationem occultum, certissimè manifestatur per Spiritum Sanctum, Spiritui nostro testimonium clarum & sonorum, Euangelij & ministri voce, perhibentem.

Et nuspiam quidem est, vel à Christo, vel ab illa seu externa vocatione, seu interna tractione euagandum: sed quoniam, in grauissima illa tentatione de electione particulari, in qua fides multis modis à diffidentia & peccatorum commissorum sensu tam fortiter interdum oppugnatur vt ruinam minetur, idcirco nos Paulus ad supremum vsque principium illud, æternum videlicet & immutabile Dei decretum deducit: vt fixa spei anchora in illa veritate & firmitate immutabili illius εὐδοκίας, qua nos propter se, non propter nos, suorum misereri ab æterno constituit (quales sunt ij necessariò qui ex imis effectis sursum ad Christum ascenderunt, superatis tentationibus omnibus) dicat cor nostrum cum Apostolo, Si Deus pro nobis, quis contra nos. Et, Quis intentabit crimina aduersus electos Dei. Et, Nulla res creata nos à dilectione Dei separabit, quæ est in Christo Iesu Domino nostro. Est igitur quamuis in electis luctuans & in grauissimis tentationibus, quarum exempla quàm plurima nobis in psalmis præsertim proponuntur, agitata, & interdum naufragio proxima, nunquam tamen penitùs submersa electorum πληροφορία, resipiscentiæ tabula semper illam, opportunè tum quoque in medio naufragio sustinente: quò spectat illud, Qui stat, videat ne cadat: non quòd excidere possit vera fides quòd ad Dei decretum attinet, sed quòd deligenda sint media per quæ fit vt nunquam cadat iustus non surrecturus: & illa Pauli exhortatio, Stat quidem solidum Dei fundamentum habens hoc sigillum, Nouit Dominus qui sint sui, sed dis—

[Part II | PDF page 153 | logical source scan 152 | printed page 151 | ends before following unit on shared page]

—cedat ab iniustitia quisquis nomen Christi nominat: & illud Petri nos commonefacientis, vt vocationem & electionem nostram firmam, (in nobis videlicet) efficiamus. Decreti verò reprobationis non est par patefactio, quoniam Deus, suis demum quibus libuit momentis, peccatores sæpissimè quoque ab ipsius regno quàm longissimè distantes, & ad damnationis præcipitium quàm proximè accedentes, vt tantò splendidior bonitas ipsius eluceat, non tantùm hypocritis, sed etiam nonnullis tandem præfert qui bonum Dei donum degustarant, vt Iudæ proditori accidit. Inde illud Christi, publicani & meretrices antecedent vos: & Iustificata est sapientia à filijs suis, à publicanis videlicet & peccatoribus, à Pharisæis autem spreta: & celebria sunt illius peccatricis & latronis pendentis exempla, & quod ait Christus de vocatis hora vndecima: & plurima eiusmodi. De nemine igitur, ne in extremo quidem halitu, desperandum, sed omnes ad resipiscentiam ex Dei verbo sunt inuitandi.

Sed, vt sub onere peccatorum fatiscentes Deus & ministerio suo vult subleuari, & huc tendere fidelis ministri officium est, ita sibi in peccatis suis placentes oportet Legis prædicatione terreri: ac etiam, si sit opus, proposito illo terribili aduersus non resipiscentes æternæ reprobationis decreto, velut ad inferos retrudi, non vt ibi perituros, sed vt potiùs expergefacti, sicut inquit Apostolus, ex Diaboli laqueo quo captiui tenentur, euadant. Et hæc quidem præfari libuit, Christiane lector, vt quibus de rebus hic agatur, & quatenus hic dissentiamus omnes intelligant: paratus quidem ego doctorum & verè piorum & veritatis ac pacis Ecclesiæ studiosorum Theologorum iudicium, in hac præsertim tam graui, & à carnis sensu remota quæstione sequi: siquando dederit Dominus vt in bene & Christianè congregato conuentu, in cuius medio Filius ille Dei Seruator noster iudex ex verbo suo sedeat, de hac quoque controuersia statuatur.

Sed age Theses vtrinque propositas iam audiamus.
