THEODORE BEZA
AD ACTA COLLOQUII MONTISBELGARDENSIS RESPONSIO
PARS ALTERA (1588, EDITIO PRIMA)

AI-ASSISTED, UNREVIEWED WORKING LATIN TRANSCRIPTION
Controlling witness: Geneva 1588, Bibliothèque de Genève Ba 1438** (2).

[Part II | PDF page 204 | logical source scan 203 | printed page 202 | begins after preceding unit on shared page]

Neque naturali necessitate peccandi neque necessario, tum in electis, tum in reprobis, prædestinationis æternæ euentu excusari peccata, vel tolli contingentiam.

Immo, horrendum & abominandum est auditu in Ecclesia Dei dogma, quo statuitur vel posse fieri quod Deus æternò nolit, vel non posse fieri quod Deus fieri velit: quod si pietas & veritas ipsa vt impium condemnat, consequitur id demum fieri quod Deus fieri velit, & nunquam fieri quod fieri nolit: à quo si quis excipiat damnandorum siue damnatorum exitium, tantundem Deo detraxerit. At non illud dico, inquiet D. Andreas, sed hoc nego ex absoluto illo decreto quod Deo tribuitis euenire. Quasi verò nos vllum tale absolutum decretum, quale ille somniat, Deo affingamus: quo videlicet fiat vt ex vnica sua voluntate quenquam damnet. Nam è contrario simul illum ab æterno decreuisse dicimus, & quos, & per quas causas, non in ipso decernente, sed in ipsis perdendis inhærentes, sit suo tempore perditurus, quos decreuit nonnisi iusto iudicio & perditionem commeritos perdere. Quod si D. Andreas omnes atque adeò singulos posse velle credere—

[Part II | PDF page 205 | logical source scan 204 | printed page 203]

— imaginatur, hoc certè vel naturæ in solidum, vel partim naturæ, partim gratiæ, vel soli gratiæ tribuat necesse est. Si naturæ soli, age transeat apertè ad Pelagianos: si partim naturæ, partim gratiæ, abeant ad Semipelagianos Sophistas, & cum Iesuitis transigat, ne à sanioribus quidem Scholasticis admittendus. Sin verò soli gratiæ, sit igitur deinceps nobiscum Orthodoxus, & gratiam istam præterea desinat vniuersalem facere. Consequeretur enim (quum Trahere, vt rectè ab August. explicatur, nihil aliud sit, quàm ex nolente per naturam, facere volentem per gratiam) Omnes trahi, siquidem datur Omnibus vt possint velle credere: & rursum omnes ad Christum non tantùm venire posse, sed reipsa venire, testante Christo ad se venire omnes eos qui audiuerunt & didicerunt à Patre. Audierint enim profectò & didicerint à Patre, quibuscunque datum fuerit Filium nosse, & velle posse in ipsum credere. Quid igitur fiet aliis Christi verbis, quibus testatur, non omnes, nedum singulos, Patrem nosse, sed eos demum quibus ipse illum patefecerit Matth. 11.27. Philippen. 1.5. & alibi passim: & non tantùm non credere, sed ne credere quidem posse, quibus brachium Dei non fuerit reuelatum Ioh. 12.39. & non modò non venire, sed ne posse quidem venire, quibus non fuerit datum à Patre? Ioh. 6.65. Voluisse verò vnquam Deum seruari mundum, id est vnquam trahendos siue fide donandos, pro quibus ipse Christus se non rogare patrem testetur, quibus tandem sani iudicij hominibus D. Andreas persuaserit?

Sed hic audire mihi videor occurrentes mihi, & cum Pelagianorum reliquiis clamitantes, cur ergo damnantur qui non credunt, si credere idcirco non possunt, quia Deus nolit illos conuerti? Quasi verò hæc ad non credendum & sese Deo non subiiciendum naturalis, & vni Deo per gratiam sanabilis inhabilitas, sic vel à naturæ creatione, vel ab eo quod Deus, qui nulli est debitor, nolit eos gratia conuersionis donare: ac non potiùs ab illa vna spontanea & voluntaria, quamuis non præter Dei voluntatem, defectione à primis illis nostris parentibus in nos propagata emanarit, qua testatur Apostolus Deo non modo non subiici, sed ne subiici quidem posse Rom. 8.7. Quod autem huius necessitatis loco Sophistæ imbecillitatem tantum quandam substituunt, ne refutatione quidem indiget, quum tota scriptura nos per peccatum non tantùm vulneratos sed etiam peremptos dicat: & veterem hominem non refocillari vel adiuuari vt infirmum, sed vt feram & truculentam bestiam mactari ac penitùs aboleri oportere.

At enim, inquient rursum nonnulli, hæc fuit Dei voluntas vt in hanc necessitatem sese & omnes suos posteros præcipitaret Adam, cui necessitati nihil potest resistere, quid habet Deus de quo conqueratur? Respondeat pro me Apostolus, O altitudo! Cui responso qui non acquiescit, sese quandiu volet suis illis deliriis discruciet, nunquam inuenturus quod nusquam est, vt iam ex August. ostendimus, & veritas ipsa dictat, quum nihil sit sublimius Dei voluntate. Et si quis excipiat, Apostolum ibi non agere de Adami lapsu, sed de reproborum damnationis causa, quam effugere non potuerint si quos vult Deus indurat, verum quidem assumpserit, sed nihil contra nos concluserit. Nam Dei voluntati non magis eximi potest primus ille lapsus, quàm necessitas inde consecuta, quæ & Adamum, & omnes eius posteros inuoluit. Apostolum autem eo vsque nos deducere vt inde stultam sapientiam hominum abominari discamus ex eo quoque manifestè apparet, quòd Deum cum figulo, humanum genus cum massa—

[Part II | PDF page 206 | logical source scan 205 | printed page 204]

—non humani generis conditi sed ita condendi comparat, vt alia inde vasa ad decus, id est ad vitam æternam, alia ad dedecus nempe ad exitium sempiternum faciat, id est nasci iubeat: cui discrimini nisi duorum illorum qui ex illa luti massa primi vt stirps totius humani generis conditi sunt, spontanea mutatione interueniente, locus nullus esse potuit.

Cæterum absque eo vt in istam altissimam abyssum ingrediamur, immo vt illi superstruamus quod verissimum est: inde quoque istorum hominum error, quibus ab iniustitia vindicari Deus videtur non posse, si quis necessariò perire statuat quos ab æterno iustè perdere decreuit, triplici quoque ratione conuinci potest: vna quòd posito nullum hic Dei decretum interuenire, abrogabitur Deo æterna ipsius prouidentia, quæ à primo demum hominis lapsu inchoabitur: altera, quòd nisi, sicut rectè loquitur Augustinus, Dei voluntas statuatur esse, sensu quidem (vt in scholis dicunt) composito, rerum omnium necessitas, abolebitur ipsius Omnipotentia: tertia quoniam si voluntatis eius euentus ab vlla secunda causa vt fundamento suspendatur, tota causarum omnium series inuertetur, ita vt non secundæ causæ à prima, sed prima à secundis pendeat: quæ omnia absurdissima, falsissima, impia denique sunt.
