THEODORE BEZA
AD ACTA COLLOQUII MONTISBELGARDENSIS RESPONSIO
PARS ALTERA (1588, EDITIO PRIMA)

AI-ASSISTED, UNREVIEWED WORKING LATIN TRANSCRIPTION
Controlling witness: Geneva 1588, Bibliothèque de Genève Ba 1438** (2).

[Part II | PDF page 162 | logical source scan 161 | printed page 160 | begins after preceding unit on shared page]

V. Thes. D.D. VVirtemb.

Quæritur autem, an Deus electos suos ita ad vitam æternam prædestinauerit, vt quosdam, adeóque maximam partem hominum, priusquam nascerentur, æterno exitio, absoluto & æterno decreto facto, ad æternam condemnationem destinarit, vt nolit eos pœnitentiam agere, conuerti, & saluari?

VI. Thes. VVirtemb.

Credimus nos & confitemur, quòd ex Scriptura occultum Dei decretum demonstrari non possit, quo absque omni indignitatis respectu, mero voluntatis suæ placito quenquam, multo minùs maximam partem humani generis ad æternam damnationem destinauerit, vt nolit eos pœnitentiam agere, conuerti & saluari.

Antithes. V. & VI. Th. Bezæ.

Quod hic negatur, tam vasa iræ, quàm vasa misericordiæ destinata esse ab æterno, affirmamus: non modò, quoniam eadem est contrariorum ratio, & vt diximus, ipsa vox electionis hoc euincit: verùm etiam quoniam id expresso Dei verbo, cum non paucis alijs locis, tum ex professo ab Apostolo declaratur, Roman. 9.11. Hoc autem Dei decretum, tantùm abest, vt quisquam possit iniustitiæ arguere, vt ne iniustus quidem futurus fuerit Deus, si nullum ad salutem prædestinasset, cùm & omnes filij iræ nascamur, & ipse nemini sit debitor. Deinde dicimus, condemnationem eorum, qui in sua corruptione ex æterno illo Dei decreto relinquuntur, non rectè huic decreto attribui. Etsi enim non euenire potest, quod decreuit Deus, ac proinde non absque hoc Dei decreto pereunt, qui pereunt: tamen huius decreti executionis, id est, damnationis eorum qui pereunt, causa non est illud Dei decretum, sed natiua illorum corruptio, in qua nati sunt, & eius corruptionis fructus, à quibus Deo placet solos suos saluti prædestinatos eximere. Maximum autem hunc semper fuisse & esse istorum pereuntium numerum res ipsa euincit: Et Dominus ipse ostendit, inquiens, multos esse vocatos, paucos electos: & paucos per angustam portam ingredi. Denique sic intelligendum est, Deum nolle ipsos conuerti & saluari, non quasi ipsi velint, & Deus eorum desiderio resistat: sed quia ipsi quoque conuerti nolunt, nec velle etiam possunt, in sua impœnitentia iustè relicti.

1. Vasa iræ non à Deo, vel absoluta eius voluntate, sed à Diabolo & propria voluntate facta & præparata sunt. Quapropter iusto ipsius Dei iudicio ad æternam damnationem destinata sunt, quorum damnationem nunquam voluit. Ideóque contra Dei voluntatem propria voluntate pereunt.

2. Non eadem hic est ratio. Nam interitus impiorum vnica & sola causa est, Diaboli & ipsorum mala voluntas. Salutis autem æternæ piorum, est Dei in Christo reuelata voluntas, sicut vox à cœlo sonat: Hic est filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui: HVNC AVDITE, Matth. 17. cui se fideles & electi subiiciunt.

3. Vox electionis id minimè euincit, quia nusquam absolutum Dei decretum in Scriptura S. docetur, quo homines certos ad damnationem creauerit.

4. Ad Romanos 9. docet quidem Paulus, gratia & misericordia Dei saluari credentes, non autem ABSOLVTA MISERICORDIA, sed in Christo declarata & exhibita. Nihil autem de absoluta Dei iustitia, qua maximam partem humani generis ad æternam damnationem creauerit & ordinauerit, quos NOLIT saluari.

5. Non quidem iniustitiæ Deus argui posset, si hoc modo ageret: verùm Scriptura sacra hoc non docet, sed contrarium omnes paginæ sacrarum literarum inculcant, videlicet, quòd Deus NOLIT CVIVSQVAM HOMINIS MORTEM.

[Part II | PDF page 163 | logical source scan 162 | printed page 161 | ends before Beza's response on shared page]

6. Non externo Dei decreto, sed propter impietatem & contemptum verbi & oblatæ gratiæ in Christo relinquuntur in sua corruptione qui damnantur, Matth. 23. Quoties volui congregare filios tuos, ET NOLVISTI.

7. Nusquam hoc decretum in Scriptura extat. Et hoc est os ponere in cœlum, sic de Deo non reuelato, ad euertendam omnem consolationem piorum, loqui.

8. Cum suprà dixerint: Volente Deo primos homines peccasse: & infrà ex ipsorum ore dicatur, oportuisse hominem labi: quomodo occultum hoc Dei decretum non esset causa executionis damnationis eorum? Si enim (ex illorum sententia) Deus non voluisset eos peccare, etiam ab hoc iudicio & eius decreto liberi essent. Quicquid enim est causa causæ, idem etiam est causa causati.

9. Maximus numerus quidem est damnatorum, sed non ex absoluto Dei decreto. Deus enim neminem vult perire, sed omnes saluare. Comtemptus autem oblatæ gratiæ in Christo, & verbi eius, causa interitus est, quem Deus non vult.

10. Quia Deus non simulat, sed seriò vocat peccatores ad pœnitentiam: ideo occulto decreto neminem damnat, sed eos duntaxat, qui electioni se opponunt, quæ in Christo reuelata est: Venite ad me OMNES.

11. Horrenda hæc vox est, nusquam in sacra Scriptura reperitur, quòd DEVS ABSOLVTA VOLVNTATE, NOLIT, vt homines conuertantur & saluentur.

12. Horrenda & abominanda hæc vox est, quòd ideo neque velint, neque possint conuerti, quia occulto Dei decreto relicti sint in sua impœnitentia: quæ vniuersam doctrinam Euangelij, & vsum Sacramentorum euertit, & perturbatis conscientijs omnem consolationem adimit.
