THEODORE BEZA
AD ACTA COLLOQUII MONTISBELGARDENSIS RESPONSIO
PARS ALTERA (1588, EDITIO PRIMA)

AI-ASSISTED, UNREVIEWED WORKING LATIN TRANSCRIPTION
Controlling witness: Geneva 1588, Bibliothèque de Genève Ba 1438** (2).

[Part II | PDF page 198 | logical source scan 197 | printed page 196 | begins after preceding unit on shared page]

DD. VVirtemb.

Ezech. 18. Viuo ego nolo mortem peccatoris, sed vt conuertatur & viuat.

Antith. Th. Bezæ.

Ad locum Ezech. 18. respondemus, indefinitam esse enuntiationem, quæ ab vniuersali plurimis in rebus differt: & restrictio de conuersione ostendit, hoc intelligendum de iis solis, quibus datur conuersionis gratia, quæ certè est electorum propria. Redduntur autem nihilominus inexcusabiles, qui Dei admonitiones & exhortationes, per verbum prædicatum factas, aspernantur: quod facere solent contumaciter, quos Dominus intus non conuertit. Inde illud: Conuerte me, & conuertar.

1. Ipsa res docet, vniuersalem esse enuntiationem, inquit DOMINVS: Nolo mortem morientis, quisquis fuerit. Manifesta ergo impietas est & doctrina abominanda, contra expressam literæ & promissionem vniuersali particularem efficere.

2. Electio autem non absoluto Dei decreto definitur, sed in Christo, qui omnes homines ad pœnitentiam vocat. Ideóque ex numero electorum sese nemo excludat, sed cum Augustino dicamus: Si non es prædestinatus, fac vt prædestineris.

3. Quomodo non redderentur excusabiles, si verum esset, quod affirmatis, illos ad exitium æternum occulto & absoluto Dei decreto creatos & destinatos, & quia Deus NOLIT illos conuerti, ideò etiam non posse conuerti? Horrenda & abominanda sunt hæc auditu in Ecclesia Christi.

4. Precatio hæc non confirmat errorem de occulto & absoluto Dei decreto, in damnandis hominibus, sed docet humanis viribus conuersionem ad Deum fieri non posse. Ideóque gratiam Dei implorat, OMNIBVS hominibus, adeóque vniuerso mundo oblatam.

Responsio Th. Bezæ ad obseruat. D. Andreæ.

[Marginal note: Ad res.]

Exprobret iam nobis D. Andreas nostras quas vocat glossas præ appendice ista (quisquis fuerit) qua dici nihil potuit magis repugnans ei quod subiicit Ezechiel, sed vt conuertatur à viis suis & viuat: ex quo intelligitur illam Dei voluntatem ad solos eos qui conuertuntur, id est trahuntur, pertinere, si de arcano illo proposito voluntas ista accipiatur, de quo scribens Augustinus ad Bonifacium lib. 2.—

[Part II | PDF page 199 | logical source scan 198 | printed page 197]

—cap. 9. *Non omnes vocati* inquit *secundum propositum sunt vocati, quoniam multi (non dicit omnes) vocati, pauci verò electi. Ipsi verò secundum propositum vocati, qui electi ante constitutionem mundi.* Quod si putat D. Andreas quibuscunque prædicatur Euangelium dari quoque illius amplectendi facultatem, siue habilitatem (vult autem ipse singulis sine vlla exceptione hominibus Euangelium offerri, quod commentum toties iam refutaui, quantumuis tam falsum vt refutatione non indigeat) quæram in primis quo termino istam habilitatem concludat: id est num intelligentia illam sistat, an verò longiùs illam porrigat, id est vsque ad assensum, & ab assensu ad particularem applicationem & Spiritus Sancti testimonium quod spiritui nostro reddit: denique ad ipsos vsque fidei fructus & perseuerantiæ donum. Et quod ad intelligentiam quidem attinet, si putat D. Andreas illius facultatem singulis diuinitus offerri per verbi prædicationem, etiam si largirer singulis offerri Euangelium (quod nonnisi ridiculè affirmatur) tamen falsitas eius dicti ex re ipsa apparet. Quotus enim quisque est ex quàm plurimis auditoribus, qui repetitis etiam concionibus, non dico melior sed doctior euadat? Nempe, inquiet aduersarius, quia non vult. Nec ego verò auditorum vel negligentiam vel contumaciam excuso. Sed quid si ne velle quidem potest? Natura enim, vt omnes sunt homines post lapsum, Apostolo teste, ne cogitare quidem quisquam potest, nedum discere, vel per se vel ex alio, quàm ex Dei spiritu, quæ Dei sunt. Quod si gratia vniuersali datur omnibus posse velle, qui fit vt non omnes qui possunt velint? Annon quòd alia etiam gratia opus fuerit, vt id re ipsa velint discere & intelligere quod illis tantùm datum est vt possint intelligendo discere? Et certè hoc extra controuersiam est, non apud Pelagianos, sed apud Christianos omnes, nullam primam gratiam posse esse efficacem nisi secunda illam comitetur. Hæc autem secunda gratia, qua fit vt δύναμις illa & ἱκανότης oblata energia suam exerat, si communis singulis esse statuatur, absurdissimum illud & falsissimum necessariò consequetur, nullum esse hominem qui salutis nostræ mysterium non reipsa intelligat. Sin verò non est omnibus communis (sicut certè paucissimis præ aliis donatur, & quidem nonnullis ad suam ipsorum perniciem) iam statuitur discrimen inter eos quos Deus alloquitur. Et quum ex quo omnes natura sint surdi & cæci, causa certè non modò surditatis & cæcitatis, sed cur hanc surditatem & cæcitatem in aliis sanet, in aliis non item, in ipsis non inuenietur: sed tota est, citra vllum vitium, ex eius voluntate qui quorum vult miseretur, & quos vult indurat, prout ab æterno illi visum est. Verissimum est enim istud quoque Augustini, *Certum est nos velle quum volumus, sed ille facit vt velimus,* Philipens. 2.12. *& certum est nos facere, quum facimus, sed ille facit vt faciamus,* Ezech. 36.26. Itaque cogitur noster aduersarius etiam si commentitiam illam vniuersalitatem primæ gratiæ illi concederem, tamen ad inæqualitatem secundæ gratiæ deuenire.

[Part II | PDF page 200 | logical source scan 199 | printed page 198 | ends before next degree of grace on shared page]

Quod si vlteriùs pergamus, nempe ad assentiendi, id est veritatis per intelligentiam perceptæ probandæ & agnoscendæ gratiam, rursum istud donum, paucioribus etiam quàm superius vtrumque dari comperietur.
