THEODORE BEZA
AD ACTA COLLOQUII MONTISBELGARDENSIS RESPONSIO
PARS ALTERA (1588, EDITIO PRIMA)

AI-ASSISTED, UNREVIEWED WORKING LATIN TRANSCRIPTION
Controlling witness: Geneva 1588, Bibliothèque de Genève Ba 1438** (2).

[Part II | PDF page 208 | logical source scan 207 | printed page 206 | begins after preceding unit on shared page]

Hoc autem vt planiùs etiam intelligatur, ne τὸ ἐνδεχόμενον quidem sic tolli ista decreti diuini necessaria firmitate & certitudine sic demonstratur. Prouidentia Dei qua res omnes & singulas sine vlla exceptione administrat, secundas causas non tollit sed ponit, ideóque rerum naturas non mutat, sed quamque rem pro natura illius determinat. Est enim Deus conditor tum rerum omnium quæ existant, & modorum quibus existant. Et quum duo sint isti modi, necessitas videlicet & contingentia, vtraque sic determinat, vt non tantùm necessariò, sed etiam necessaria ex causa, & quæ aliter se habere suapte natura non potest, eueniat quod decreuit vt tali necessitate eueniret. Et vicissim quæ sic definiuit, vt necessariò quidem quod decreuit eueniat, quatenus ipse nunquam falli potest, at non tamen necessaria ex causa, sed contingente, quæ videlicet decreuit vt contingenter euenirent.

Quod agedum distinctè in Adamo primùm: deinde in omnibus ipsius posteris ostendamus. Adamum igitur ante lapsum dubium non est voluntatem habuisse bonam, sed vt res ipsa ostendit, mutabilem. Potuit igitur naturalibus suis viribus Satanæ suggestioni obsistere nondum introductis in hominis voluntatem concupiscentiis. Ac quamuis in alterutram partem flexibilis esset hæc voluntas quòd ad ipsam δύναμιν & facultatem volendi attinet, tamen vtrumque eligere non potuit, sed tantùm alterum. Voluntas autem non coacta, sed sua vnius sponte, non necessariò, sed contingenter in partem illam inclinauit quæ erat à Deo determinata, cuius proinde necessarius quidem fuit euentus ex causa remota, nempe Prædestinatione Dei: contingens verò ex propinqua causa contingente, cuius quum spontaneus fuerit motus, tota culpa in eo hæsit qui sponte lapsus est. Notum enim est τὸ ἑκούσιον non opponi τῷ ἀναγκαίῳ, sed τῷ ἀκουσίῳ, quoniam quamuis ipsius δύναμις Adami, facultas in sese qualis est considerata fuerit in alteram partem flexibilis, tamen actio ipsa non vtcunque sed in alteram demum partem ferri necessariò potuit quam sponte delegisset: eam autem elegit contra conscientiam quam eligere non debuit.

Ad posteros autem Adami quòd attinet—

[Part II | PDF page 209 | logical source scan 208 | printed page 207]

—, deprauata eorum voluntas, tunc quoque à vero aberrante ipsorum mente, quum aliquod tantùm boni & veri simulachrum intuetur (de iis enim hic ago quæ ad officium conscientiæ erga Deum & proximum spectant) nunquam inter verè bonum & malum deliberat: sed vel inter illa quæ speciem quidem habent boni, (cuiusmodi sunt Philosophicæ omnes morales virtutes) sed verè bona non sunt, quamuis alia longiùs, alia propiùs à vero bono absint: vel inter illas virtutes & vitia verè & penitùs mala: vel denique inter hæc vel illa vitia deliberantes pendet: & vtramuis partem elegerit, non potest aliud quàm peccare. Sed rursum quum in alterutram partem habeant quoque flexibilem illam seruilem & peccato mancipatam vtrinque libertatem, itidem in eam semper partem sponte inclinant, quam Deus ab æterno determinauit, prout etiam Deo visum est efficere vt ipsi sponte ferantur, efficaciam Spiritui erroris & ipsorum concupiscentiis tribuenti. Vnde consequitur infallibili Prædestinationis euentu contingentiam voluntatis minimè tolli.

Hoc autem vt magis etiam liqueat, certis etiam exemplis ostendamus, Prouidenti Dei, quamuis certa & immota determinatione mediarum causarum naturam non mutari. Christum mori citiùs potuisse quàm mortuus est quis neget, si spectetur in sese aduersariorum ipsius potestas & maleuolentia? Hora igitur illa à patre determinata, nonnisi contingenter, quòd ad autores ipsius mortis attinet, mortuus est, quibus, quòd ad ipsos attinet, tum quoque quum illum interficere statuerunt, licuit mortem eius, vt antea, differre: quòd ad Dei verò determinationem attinet, nec citiùs nec tardiùs, nec alio loco, nec alio mortis genere occidi potuit: sed tum demum quum aduenit ipsius hora, conuenerunt Herodes & Pilatus vt facerent quæcunque manus & consilium Dei prædestinierat vt fierent. Actorum 4.28. Sic si naturam ossium Christi spectes, & quid carnificibus quales in sese fuerunt licuerit consideres, illa frangi potuisse quis neget? Quia tamen alterutrum tantùm eligere potuerunt carnifices, & vltrò, quamuis inscienter, ad id inclinarunt quod Deus ante omnia secula determinatum prædixerat, idcirco ex Dei quidem ordinatione fieri non potuit vt frangerentur, ac proinde necessariò integra manserunt: sed ex media causa, id est carnificum voluntate contingenter fracta non sunt.

Rectè igitur August. aduersus Ciceronem eruditissimè hac de re disputans lib. 5. de Ciuit. Dei cap. 9. postquam & Stoicorum fatum refutauit, quo contingentia omnis tollitur, Epicureorum quoque omnem prouidentiæ certitudinem tollentium insaniam redarguit, cuius verbis totam hanc disputationem finire placet, *Non est* inquit *consequens vt si Deo certus est omnium ordo causarum, ideo nihil sit in nostro voluntatis arbitrio: Nam & ipsæ nostræ voluntates in causarum ordine sunt, qui certus est Deo, eiúsque præscientia continetur, quoniam & humanæ voluntates humanorum operum causæ sunt.* Item. *Voluntates nostræ tantum valent quantum eas Deus valere voluit ac præsciuit.* (En præscientiam cum voluntate semper coniunctam) *& ideò quicquid valent, certissimè valent: & quid ipsæ omnino facturæ sunt quia volituras ac facturas ille præsciuit, cuius præscientia falli non potest.* Item, *Si definitur illa esse necessitas secundum quam dicimus vt ita sit aliquid vel ita fiat, nescio cur eam timeamus ne nobis libertatem auferat voluntatis.* Nec aliter etiam hac de re sensit Thomas—

[Part II | PDF page 210 | logical source scan 209 | printed page 208]

— scholasticorum eruditissimus 1. quæst. 22. art. 2. ad 1. & 23. quæst. art. 4. ad 1.

Conuersionis certè donum nihil ad reprobos pertinet, sed si proprium est saluti destinatorum, falsissimum est, ac etiam ridiculum dicere Deum velle vllos alios quàm illos conuerti, vel negare Deum nolle cæteros damnationi destinatos conuerti. Quantò magis autem ridiculum est, affirmare audere conuersionis donum omnibus, id est ex sententia D. Andreæ singulis hominibus offerri? Quasi verò alij quàm quos Deus trahit petere nedum obtinere possint conuersionis gratiam, quam ipse D. Andreas rectè testatur humanis viribus fieri non posse.
