THEODORE BEZA
AD ACTA COLLOQUII MONTISBELGARDENSIS RESPONSIO
PARS ALTERA (1588, EDITIO PRIMA)

AI-ASSISTED, UNREVIEWED WORKING LATIN TRANSCRIPTION
Controlling witness: Geneva 1588, Bibliothèque de Genève Ba 1438** (2).

[Part II | PDF page 175 | logical source scan 174 | printed page 173 | begins after preceding unit on shared page]

De distinctione Voluntatis signi & beneplaciti.

Denique, licet Dominus Deus noster minimè sit hypocrita, sed hypocritarum iudex: nec multiplex sed simplex & vnica sit ipsius voluntas: tamen hoc non impedit quominus pro captu ingenij nostri bifariam à nobis illa voluntas consideretur: vno videlicet modo, quatenus nobis aliquid patefacit, altero quatenus in ipso aliquid occultum latet: idque interdum cum eo quod patefacit conueniens, interdum ab eo dissidens. Hinc illa distinctio scholasticorum minimè repudianda, si dextrè intelligatur, inter voluntatem Signi & voluntatem Beneplaciti: id est voluntatis patefactæ & voluntatis secretæ, quod pleniùs exponam, quoniam hoc video à nonnullis non intellectum immeritò reprehendi. Patefactum fuit hominibus ab ipso peccati initio, fore vt Deus per semen illud mulieris, capite Satanæ contrito, homines seruaret. Quando verò & quomodo seruaturus esset, paulatim & per gradus fuit patefactum. Promisit Deus Abrahamo, & credidit Abraham, fore vt ipsius benedictionis participes fierent omnes gentes: fuit tamen vocatio Gentium quàm plurimis seculis dilata. Act. 14.16. & Romanor. 16.25. & 26. Patefactum est nobis Dominum vltimo die venturum iudicandis viuis & mortuis, quem diem tamen solus Deus nouit. Et infinita eiusmodi possunt tum ex sacris literis, tum ex quotidiano rerum vsu proferri. En non multiplicem, sed vnicam partim apertam, partim occultam Dei voluntatem. Sed quid, si quidpiam celari à Deo dicamus ei quod idem præ se fert, & quod patefacit repugnans? an non tunc à seipso videbitur dissidere & planè hypocritam agere? Nequaquam. Includit enim hypocrisis vitium quo decipere volunt alios hypocritæ, mala cum bo—

[Part II | PDF page 176 | logical source scan 175 | printed page 174]

—norum damno: at non omnis simulatio. Est enim aliquis dolus bonus. Sic Deus voluntate signi siue exterius patefacta, non tantùm vult sed etiam iubet Isaacum à patre mactari: voluntate verò beneplaciti, ipsi Abrahamo ad tempus ignota, voluit duntaxat Abrahami fidem illa tam insigni obedientia explorari. Sic Dominus Mosen alloquens Exod. 32. *Exardescet*, inquit, *furor meus aduersus hunc populum, & absumam eum*: iubet Esaiam annuntiare mortem Ezechiæ: denuntiat Niniuitis internecionem intra diem quadragesimum. Nihil eorum tamen exequitur Deus. Num quòd aliter sentiret quàm loqueretur hypocritarum more? vel quòd sententiam postea mutarit? Neutrum, opinor, ausit dicere aduersarius. Num quòd in arbitrium populi vel Ezechiæ, vel Niniuitarum reponeret Deus decreti sui veritatem? Ne hoc quidem verè & piè dici potest. Quod enim illos pœnituit, quo medio Deus non impleuit quod denuntiarat, ipsis datum fuit per gratiam ab eo ipso qui hæc illis denuntiabat: neque hoc illis dedisset, si exequi denuntiationem voluisset: quod si voluisset, vtiquè immutabiliter fecisset.

Quid igitur? nempe hominum respectu duplex hic fuit voluntas: & quidem vna, nempe signi seu patefacta, alteri arcanæ repugnans, quæ non nisi ipso exitu apparet. Quòd ad Deum autem attinet, nunquam aliud voluit, nisi quod etiam fecit: sed quod nolebat factum, facturum se tamen dixit: non hypocritarum more, non mendacij specie, sed pœnæ comminationem, celata resipiscentiæ conditione, denuntians perinde ac si pœna esset semel decreta & immutabilis: eorum nempe bono quos perdere nolebat iratus, vt sic perterrefactione conscientiæ viam sibi ad resipiscentiæ donum recipiendum ijs ipsis patefaceret, quos arcana sua voluntate seruare resipiscentes decreuerat.

Idem est autem prorsus iudicandum vbi è contrario voluit Dominus partim patefacta, partim arcana, donec illam patefaceret, voluntate iusta sua iudicia exercere, quarum vna videtur alteri ex diametro repugnare. Sic sine distinctione & simpliciter cum Abrahamo & eius sobole pactus aperta & communi voluntate signi, Ismaelem beneplaciti voluntate repudiauit. Sic Esauum primogenituræ quoque nascendo donatum, & ipsius sobolem benedictione fœderis priuauit. Sic denique multi communi prædicatione verbi & Sacramentorum externa iam olim vocati sunt & quotidie vocantur, ex quibus soli beneplacito salutari electi seruantur. Et hoc illud est quod hoc etiam in loco statuendum est, habita siue Patris, siue Filij vt Dei loquentis ratione. Quò enim, nisi ad hanc aggregationem & salutem, Christi doctrina & opera auditores omnes & spectatores inuitabant, si naturam illarum rerum & quid illa vel inuitis patefacerent consideremus? At cur non omnes aggregare voluit? Nam si voluisset, certè illis omnibus fidem, qua vna oues omnes huic capiti membris adiunguntur, do—

[Part II | PDF page 177 | logical source scan 176 | printed page 175 | ends before following subsection on shared page]

—nasset: & si donasset, vtique fuissent omnes aggregati. Cur igitur illos quoque non traxit? Certè quia hos noluit, qui nulli debitor est, trahere, idque voluntate occulta quod ipso tandem exitu patuit. Huic autem voluntati (quam & ipsam Filius tribuit εὐδοξίᾳ, id est beneplacito patris) tantùm abest vt repugnarit Filius, omnes quidem indefinitè volens voluntate signi & aperta aggregare, solos autem sibi à Patre datos ab ijs passim discernens voluntate sui quoque beneplaciti: vt contrà Deo patri de hoc discrimine gratias agat Matth. 11.25. & pro ijs non oret, Iohan. 17.9. & 16. quos etiam vt Deus nouerat Iohan. 6.64. Duplex igitur fuit humano respectu hæc voluntas, vna aperta, spectanda quidem potentia & bonitate Seruatoris & in doctrina & in operibus ipsius, sed natura simul & aduersus suam quoque conscientiam cæcis: altera occulta, quam suo denique iusto exitio sunt experti. At in patre & Christo vnica fuit voluntas, externa quidem illa præbitione ipsos conuincendi, & magis ac magis omnem prætextum ignorantiæ illis adimendi, interiùs verò ipsos iustè indurandi, ac tandem sua ipsorum culpa & impœnitentia arcanum de ipsis perdendis decretum reipsa exequendi.
