THEODORE BEZA
AD ACTA COLLOQUII MONTISBELGARDENSIS RESPONSIO
PARS ALTERA (1588, EDITIO PRIMA)

AI-ASSISTED, UNREVIEWED WORKING LATIN TRANSCRIPTION
Controlling witness: Geneva 1588, Bibliothèque de Genève Ba 1438** (2).

[Part II | PDF page 149 | logical source scan 148 | printed page 147]

## PRÆFATIO IN TRACTATIONEM DE PRÆDESTINATIONE

Quatuor ij olim præcipuæ sententiæ Theologorum fuerunt & adhuc sunt de Prædestinatione, quæ potissima pars est doctrinæ de Prouidentia Dei. Vna est Pelagianorum tum veterum tum recentium, qui in homine causam destinationis quærendam dicunt, tum ad vitam, tum ad mortem. Deum enim hominibus omnibus salutem offerre, quam homines possint oblatam vel admittere vel respuere, naturali hominum voluntate ad vtramuis partem flexibili. Deum igitur, prout ipse prænouerit qui sint illam accepturi & qui repudiaturi, propterea illos ad salutem, istos ad mortem destinare.

Altera, eorum est qui censent salutis gratiam perditis in Adamo omnibus, sine vllius exceptione, offerri, quorum nulli Deus velit perire: quos, quum norit suapte corrupta natura gratiam illam sua incredulitate repudiaturos, idcirco insigni misericordia certos ex illa perdita massa excipere quos gratis, & ex mera sua benignitate, non ex præscita vlla eorum fide vel bonis operibus, (quum fidem ipse & bonam voluntatem eis largiatur) gratis iustificatos in Christo quem per fidem apprehenderint, glorificet: cæteros autem propter præscitam eorum contumaciam & eius fructus in sua perditione relictos meritò condemnet.

Tertia est semipelagianorum cum illis, de quibus modò dixi consentientium, eo excepto quòd liberi in vtramuis partem arbitrij, quantumuis infirmi, reliquias in hominibus statuentes, oblatæ gratiæ receptionem partim Dei misericordiæ, partim ipsi hominum voluntati, à se ipsa præparatæ, tribuunt: & opera fidem consequentia volunt esse, sicuti loquantur, meritoria, vnde putidissima illa distinctio, quæ ne Scholasticis quidem omnibus placuit, inter merita ex congruo & ex condigno.

Quarta denique sententia est eorum, qui causam quidem cur aliqui seruentur nempe electi, aliqui, nempe reiecti, damnentur, id est qua via Deus saluti destinatos seruet: itidémque qua via æternæ morti addictos perdat, perspicuam esse & manifestam docent: misericordiam videlicet in Christo, & per Christum in ijs qui seruantur: corruptionem verò & omnes eius fructus in ijs qui pereunt. Illius autem discriminis, cur videlicet Deus ab æterno ea voluntate quæ causas omnes ordine antegreditur, non autem ea per quam suum vtrinque decretum suo tempore exequatur alios quidem seruare per misericordiam, alios verò iustè perdere constituerit, nullam aliam causam esse censent quàm illam Dei voluntatem, cuius Altitudo non sit nobis scrutanda sed adoranda, ne in præcipitium ruamus: nec inde consequi demonstrant Deum esse vllius mali vel reproborum exitij auctorem. Ex istis autem quatuor sententijs, nec primam, nec tertiam hic oppugno: sed aduersus secundam ago: & quartam, vt verissimam, propugno. In hac autem disputatione antequàm

[Part II | PDF page 150 | logical source scan 149 | printed page 148 | ends before following unit on shared page]

aduersarij singulis in meas theses obseruationibus respondeo, libet primo loco certa capita proponere in quibus mihi quidem manifestè videntur hallucinari, qui secundam illam sententiam defendunt.
