THEODORE BEZA
AD ACTA COLLOQUII MONTISBELGARDENSIS RESPONSIO
PARS ALTERA (1588, EDITIO PRIMA)

AI-ASSISTED, UNREVIEWED WORKING LATIN TRANSCRIPTION
Controlling witness: Geneva 1588, Bibliothèque de Genève Ba 1438** (2).

[Part II | PDF page 189 | logical source scan 188 | printed page 187 | begins after preceding unit on shared page]

Si absolutum decretum vocat D. Andreas, cuius executioni nullæ causæ sint subordinatæ, vnde efficiatur reprobos non ideò damnari quòd Deus in ipsis iustas damnationis causas inuenit, sed nudè quoniam sic ipsi libeat: fabricat sibi homo iste monstrum de quo absit vt vnquam cogitauerimus. Sin verò sic appellat decretum illud æternum, cuius executioni causæ mediæ subordinatæ in ipsis reprobis inhærent, & cuius causa est sola Dei voluntas: non tantùm pugnat cum Apostolo illam ipsam voluntatem, & quidem talem vt ei resisti non possit, disertis & perspicuis verbis asserente: sed etiam non longissimè profectò videtur ab eo reprobo sensu—

[Part II | PDF page 190 | logical source scan 189 | printed page 188]

—abesse, in quem tandem incidunt qui pertinaciter veritati reluctantur. Quis enim magis insanit quàm qui superius quippiam æterna illa Dei voluntate quærit, qua res omnes, prout, & quando, & quales voluit, condidit, & eadem voluntate dispositas administrat? Qua de re loquens noster August. quem anteà citaui lib. 1. de Gen. contra Manich. cap. 2. *Vbi quæritur* inquit *cur ita fecerit Deus, respondendum est, quia voluit. Quod si rogando pergas cur ita voluerit, maius aliquid quæris & sublimius Dei voluntate, quod inueniri non potest.* Et ad Bonifacium epist. 209. *Quamuis peccata non fecerit Deus, naturas tamen ipsas, quæ per se ipsas sine dubio bonæ sunt, quibus tamen ex arbitrio voluntatis futura essent vitia peccatorum, & in malis talia quibus esset pœna æterna reddenda, quis nisi Deus creauit? quare, nisi quia voluit? quare autem voluerit, O homo tu quis es qui respondeas Deo?* Et hac de re scribens non ignobilis quidam scholasticus, *Sicut,* inquit, *non idcirco prædestinauit Deus suos electos quia præsciuit illos obtemperaturos, sed prædestinauit illos vt obedirent & crederent ex gratuita eius motione: ita cæteros reprobauit, non quia præuidit illos fore rebelles, sed reprobauit illos non volens taliter misereri ac trahere illos qualiter aptum nouerat vt obedirent.* Et cum. *Non est quispiam prædestinatus quia est obediturus: sed idcirco est obediturus quia est prædestinatus vt obediret. Pari-formiter inobedientia & rebellio etsi sunt causæ meritoriæ æterni supplicij, non tamen sunt causæ meritoriæ propter quas Deus permisit aut permittat voluntatem inobedientium & rebellium cadere in ipsius inobedientiæ ac rebellionis culpas.* Quomodo sit autem intelligendum illud quod dicitur Deus neminem velle perire, sic idem Augustinus declarat lib. ad Simplic. 1. quæst. 2. *Idem sunt ei homines & peccatores, sed homines conditione, peccatores propria voluntate: illos amat Deus, istos odit: Non igitur Deus odit Esau hominem: sed odit Esau peccatorem. Licet autem Deus odio habeat peccatum tam Iacobi quam Esau: tamen non eodem modo: quod illius peccatum adimat per condonationem, quemadmodum iudicat esse faciendum illis iudiciis inscrutabilibus.* Et ibidem. *Sic iudex in homine odit furtum: sed non odit quod datur ad carcerem: illud enim fur, hoc iudex facit: ita Deus quod ex conspersione impiorum facit vasa perditionis, non odit quod facit, id est opus ordinationis suæ: sed opus in pœna debita pereuntium, in qua occasionem salutis illi quorum miseretur inueniant.* Denique oblatæ gratiæ in Christo, & verbi eius contemptum esse causam interitus illorum rebellium, quis vnquam nostrum negauit? Sed illud sanè non tantùm falsò, verùm etiam ridiculè dicitur, nisi paulò antè commemorata ex Augustino distinctione explicetur: Deum nolle eorum exitium qui Euangelium aspernantur. Et quæso, quorsum hæc omnia? Aliud enim est, vt millies iam inculcaui, causa damnationis quæ sanè nota & perspicua est, quàm causa æternæ ad damnatio—

[Part II | PDF page 191 | logical source scan 190 | printed page 189 | ends before answer to next annotation on shared page]

—nem destinationis: cuius voluntatis profunditatem qui scrutatur, quærit quod inueniri non potest, & cuius adoranda non scrutanda est altitudo. Et ne queri possit D. Andreas, Prædestinationis vocem perperam à me ad reprobationis decretum detortam contra veterum & recentiorum nonnullorum sententiam, à quibus tamen in re ipsa nihil prorsus dissentio: sciat quamuis plurimum inter se distent electionis & reprobationis causæ in ipsa decreti executione, quod illi significare voluerunt qui prædestinationis vocabulum alteri tantùm huius decreti membro, nempe reprobationi accommodarunt: Augustinum tamen, à quo diligenter istud discrimen fuit semper obseruatum, Enchir. ad Laurent. cap. 100. scribere non dubitasse quod etiam illa de qua priùs disputaui contrariorum eadem ἀμεσότης flagitat, Deum malos iustè prædestinasse ad pœnas, bonos benignè prædestinasse ad salutem. Et lib. de Ciuit. Dei 15. cap. 1. Duas esse hominum societates, quarum vna prædestinata sit in æternum regnare cum Deo, altera æternum supplicium subire cum Diabolo. Et Fulgentium meminerit, prædestinata esse peccata & à Deo esse mortem, rectè negantem, obseruata quam suo loco tradidimus distinctione eorum quæ Deus rectè per mala etiam instrumenta facit, & eorum cuius ipsimet causæ sunt: librum tamen illum suum primum ad Monimum inscripsisse de duplici Dei prædestinatione, vna bonorum ad gloriam, altera malorum ad pœnam.
