THEODORE BEZA
AD ACTA COLLOQUII MONTISBELGARDENSIS RESPONSIO
PARS ALTERA (1588, EDITIO PRIMA)

AI-ASSISTED, UNREVIEWED WORKING LATIN TRANSCRIPTION
Controlling witness: Geneva 1588, Bibliothèque de Genève Ba 1438** (2).

[Part II | PDF page 224 | logical source scan 223 | printed page 222 | begins after preceding unit on shared page]

DD. VVirtemb.

Rom. 11. *Deus omnia sub incredulitate conclusit, vt OMNIVM misereatur.*

Antith. Th. Bezæ.

Rom. 11. Contextus ipse perspicuè ostendit, Apostolum ibi non agere de singulis hominibus per se: sed humanum genus distribuere voluisse in duas partes, nempe Iudæos & gentes, ex quibus suam Ecclesiam colligit Deus per misericordiam: quum & hi & illi digni fuerint perire: vt nemo, qui seruatur, aliter quàm per misericordiam seruetur. Immò quòd dicitur Deus omnes conclusisse sub incredulitatem: probat quod asserimus, nempe, neque nolente Deo, neque temerè homines in hanc miseriam incidisse: cuius tamen rei culpa omnis in hominis lapsum voluntarium, & eius posteros sic peccato mancipatos conferenda est.

1. Verba Pauli adeò manifesta sunt vt nulla interpretatione indigeant, cùm inquit: Conclusit Deus omnia sub peccatum, vt omnium misereatur. Sicut enim non dicit: Conclusit quosdam sub peccatum, sed inquit, omnia: sic quoque non dicit, vt quorundam, sed omnium misereatur, vt ostenderet suam misericordiam omnibus seriò offerri, & Deum velle, vt omnes credant & saluentur, sicut omnes peccauerunt.

2. Hæc assertio simpliciter impia est, & auditu horrenda, adeóque expresso & reuelato verbo Dei contraria. Quicquid enim Deus prohibet, hoc non vult, vt quisquam faciat. Nolente ergo Deo, & non volente, sed contra ipsius voluntatem primi nostri parentes transgressi sunt præceptum in Paradiso traditum, & in hanc miseriam inciderunt. Sic docet Spiritus Sanctus in Scriptura sacra, & qui aliter docet, si Angelus è cœlo esset, anathema sit.

3. Si vestra doctrina vera est, culpa omnis non in hominem conferri potest, sed in Deum creatorem, qui (secundùm vestram opinionem) absoluto decreto suo, eos ad peccandum & damnationem creauit & ordinauit, vt qui noluerit eos aliter agere, conuerti aut saluari, quod auditu horrendum est & abominandum.

[Part II | PDF page 225 | logical source scan 224 | printed page 223]

Responsio Th. Bezæ ad obseruat. D. Andreæ

[Marginal note: Ad 1.]

Pati non potest D. Andreas vt in isto Pauli dicto, *Conclusit Deus omnes in contumacia vt omnium misereretur,* dicatur Paulus de vniuersitate electorum (quales omnes in ministerio ordinario esse præsumuntur) in duas hominum species, Iudæos videlicet & Gentes, distributa loqui, quod de singulis potiùs omnium populorum hominibus, nullo penitùs excluso vult intelligi. At ego diuinitùs factum puto vt iste hunc locum citaret quo manifestissimè falsitas huius interpretationis redarguitur. Primùm enim tota Pauli eo in loco instituta disputatio tam apertè istud ostendit, nempe de generibus singulorum non de singulis generum illic agi, vt meræ sit peruicaciæ de ista re controuersiam velle mouere. Et quinam Apostolus hac sententia subuerteret quod toto capite nono ad singulos Iudæos pertinere negauit, & prolatis exemplis Ismaëlis & Esaui, probauit, ad solos promissionis filios quos vocat, id est promissioni destinatos spectare. Nec enim vel in electorum fide, vel in reproborum incredulitate subsistit, sed ad summam vsque Dei voluntatem ascendit & lectorem deduxit. At huius certè altitudo nulla est quòd ad reprobos attinet, si vt damnationis, ita etiam reprobationis decreti causam, siue corruptionem siue incredulitatem, siue quippiam aliud in ipsis hærens statuas, cuius præuisio sit in Deo προκαταρκτικὴ ipsius decreti causa. Deinde quum hoc in loco Apostolus ἀπείθειαν (quam rectiùs D. Andreas vertisset contumaciam quàm incredulitatem, quum illa latiùs quàm ista pateat) statuat pro termino à quo omnes isti ad misericordiam ac proinde ad fidem vocantur: contumacia verò prædicationem cui contumaciter resistitur includat, quam D. Andreas de sola Euangelij gratia intelligit: tum demum verum fuerit istud ipsius de singulis hominibus vt Euangelij contemptoribus commentum, quum probauerit verum esse singulis tot prophanorum populorum hominibus, tunc, immò ab æuo condito, promulgatum fuisse Euangelium, quum vt idem Apostolus scribit ad Ephes. erant alieni à Republica Israëlis, extranei à pactis promissionis, spem non habentes, & Dei expertes in mundo. Sed & Iudæos singulos an ausit iste dicere fuisse Euangelicæ prædicationi rebelles? Nihil ergo minus dictum voluit Apostolus, nec istud quidquam ad propositam ab ipso quæstionem de vocatione Gentium, & excisione Iudæorum pertinuit. Sed hoc significauit, tum Gentium vocationem, cuius præcipuus Minister fuit Apostolus, tum Iudaicæ Gentis, tunc quidem quum hæc scriberet Apostolus exscindendæ, postea verò tandem instaurandæ restitutionem à mera Dei misericordia proficisci. Tunc enim Gentes ad Euangelij gratiam fuisse vocatas, quum nihil minùs essent quàm ipsi ob—

[Part II | PDF page 226 | logical source scan 225 | printed page 224]

—sequentes, Dei videlicet veritatem de qua loquitur Paulus Rom. 1.18. in iniustitia detinentes: Iudæos autem Deum suo tempore restituturum, quantumuis insignis contumaciæ reos: & quidem vtrumque facturum planè admirabili consilio: abusum nimirum ipsorum Iudæorum contumacia ad Gentes ipsorum loco substituendas: & contrà per Gentium obedientiam Iudæos ad ipsas æmulandas & Euangelium quoque recipiendum, suo tempore prouocaturum. Ista verò omnia quorsum ad D. Andreæ somnium? Nam etiamsi, non obstantibus istis, vera esset eius interpretatio: tamen oporteret omnibus seculis singulos omnium gentium homines fuisse primùm ad Euangelium vocatos, cui singuli quoque restiterint, à qua incredulitate postea vocati ad misericordiam fuerint, immò misericordiam consecuti. Omnes enim eos quos dicit Paulus fuisse in contumacia conclusos vt eorum omnium Deus misereretur, dixit antea partim quidem ἠλεήθησαν, id est misericordiam consecutos, nempe Gentes: partim verò, nempe Iudæos, suo demum tempore ἐλεηθησομένους, id est misericordiam consecuturos: quod omnibus ætatibus, & singulis hominibus tribuere (trahit enim hæc D. Andreas ad æternum Dei decretum quod vnum & idem semper fuisse necesse est) quàm ridiculum sit quis non videt? Præterea si eiusmodi rebellio aduersus Euangelium oblatum, quæ pessima est incredulitatis species, præiuisse dicatur, in singulis hominibus, vocationi ad misericordiam: duæ minimùm in singulis hominibus statuendæ fuerint vocationes, in quarum medio statuenda fuerit ἀπείθεια: quod rursus absurdum est & ridiculum, vt ex plurimis eorum exemplis constat quibus datum est vocantem Deum statim sequi. Insuper quomodo cum hac sententia cohærebit discrimen quod paulò antè, nempe obseruatione 5. in locum 1. Iohan. 2. inter alios peccatores & per incredulitatem peccantes constituit? quòd videlicet illi quidem sic peccent vt ipsis aliqua ratione succurri possit, nempe fide: illi verò propterea damnentur quoniam alia ratione illis succurri non potest, vt qui liberatorem respuant? Nam ecce contrà Apostolus hoc loco, si vera est ipsius D. Andreæ sententia superiori repugnans, singulos homines dixerit priùs oportere esse contumaces quàm ad misericordiam efficaciter vocentur. Denique vt omnes obseruent quàm supinè & negligenter obseruationes istæ sint à D. Andrea conscriptæ: quum ego in mea responsione ad obiectum mihi locum ex Rom. 11.32. respondissem, iste transit ad locum alterum, nempe Gal. 3.22. sic vnum cum altero commiscens vt siue per oscitantiam, siue sciens prudens extremum locum ex Rom. 11. substituat eius vice quod in epist. ad Gal. scribitur, quæ interpolatio maximi est momenti. Nam quum Romanis scribens dixisset, vt Omnium misereretur, ad Galat. scribit vt promissio ex fide Iesu Christi detur cre—

[Part II | PDF page 227 | logical source scan 226 | printed page 225 | ends before reply to observation 2 on shared page]

—dentibus: quibus verbis Paulus vniuersitatem eorum quos Deus conclusit sub contumacia, non vt in ea perirent, sed vt inde ad misericordiam vocarentur ad solos credentes restringit. Non est autem omnium fides, sed eorum demum quos trahit Deus. Nec volentis & currentis, sed miserentis Dei qui quorum vult miseretur, & quos vult indurat. At cur non potiùs inquit D. Andreas, scripsit Apostolus, conclusit quosdam, & vt quorundam misereretur? Nempe, quoniam non de singularibus personis, sed de electis vniuersaliter, tum ex Gentium iam vocatarum, tum ex Iudæis suo tempore restituendis, & in vnum cum Gentibus corpus coalituris agit.
