[CO X/1, p. 231]

In quibus gradibus consanguinitatis non permittat Deus lege sua coniugium contrahere, satis notum est. Fratri sororem, patruo vel avunculo neptem, aut etiam proneptem ducere non licet: sicuti nec amita vel matertera nepoti suo vel pronepoti nubere potest. Frater autem patruelis, aut consobrinus sororem suam in gradu opposito ducere non vetatur. Quod lege Dei mandatum est, vocare in quaestionem fas non est, quantum ad prohibitiones spectat: ut incestuosa coniugia censeri debeant quae illic damnantur. Sed quia longo usu receptum est, ne consobrinus vel patruelis sororem suam ducat, offensionis habita fuit apud nos ratio, ne talibus coniugiis libertas concederetur. Si quis ergo interroget de summo iure, non respondebimus simpliciter peccare, qui suam consobrinam uxorem accipiet. Verum quia haec licentia exponeret Christi evangelium multis probris, tenenda est Pauli admonitio: Ne libertas nostra cuiquam cedat in offendiculum (1. Cor. 10, 23): deinde ut abstineamus etiam a licitis, nisi ita expediat. Nec vero servitus, qua inter se mutuo adstricti sunt fideles pro caritatis officio, metuenda est: quia liberae manent conscientiae coram Deo. Quantum ad gradus affinitatis spectat, similis est ratio. Disputant quidam, vel potius litigant, annon viro caelibi liceat accipere sororem uxoris mortuae: ac praetextum arripiunt ex verbis Mosis: Uxorem cum sorore eius non accipies in moerorem vel angustiam, ut reveles turpitudinem eius ea vivente. (Lev. 18, 18). Sed refellitur iisdem verbis eorum error: quia Moses illic non tam incestum damnat, quam crudelitatem mariti, qui vellet cognatam uxoris suae superducere. Est igitur illic exceptio polygamiae: quia quum ob duritiem cordis concessum esset Iudaeis plures

[CO X/1, p. 232]

simul uxores habere, excipere voluit Deus, ne duae sorores, vel cognatae, quod idem est, in certamen vel aemulationem committerentur.

II. Quia hactenus non tam severe, ut decebat, animadversum fuit in adulteria, ut eorum vitae parcatur, qui violant fidem coniugii, durum esset virum, quocum divortium fecit uxor adulterii causa, aut mulierem a marito repudiatam, si incontinentia laborent, in totam vitam a coniugio arcere. Itaque necesse est, ut indulgentia una alteram trahat. Consultum tamen non videtur, in eius partis, quae damnata est, arbitrio ponere, ut statim ad alias nuptias transvolet. Ideoque libertas ad tempus differenda est, sive praescribere libeat certum tempus, sive exspectare dum pars innoxia ad aliud coniugium transeat.

III. Frigidos et eunuchos, quibus negata est virilitas, diserte a matrimonio excludit Christus. Et certe quum nihil magis consensui repugnet quam error, non potest obstricta esse mulieris fides quae viro se nubere putavit. Adde quod haec frustratio coniugii naturam et finem prorsus evertit. Nam matrimonium quid aliud est, quam maris et foeminae coniunctio? Quorsum vero institutum est, nisi ob duos fines, nempe vel ad sobolem procreandam, vel ut remedium sit incontinentiae? Ergo dubium non est, quin mulier quae decepta fuit, causa cognita et bene probata, divortium impetrare debeat. Nec vero opus est rescindere coniugium, quod ab initio nullum fuit: sed pronunciare sufficiet eum qui ad coniugium idoneus non erat, perperam et malo dolo foeminam decepisse, cui maritus esse non poterat: atque ita stipulationem in qua nihil erat mutuum, irritam fuisse ac prorsus nullam.

IV. Matrimonium non nisi inter puberes legitimum esse, merito semper iudicatum fuit. Itaque

[CO X/1, p. 233]

lusus puerilis est, et simul tamen levitas castigatione digna, si puer sibi uxorem despondeat. Ac primo statuendum est, quicunque sub parentum vel tutorum sunt potestate, hac maxime in parte non esse liberos nec sui iuris. Verum quamvis accedat parentum vel tutorum consensus, vel ipsi sunt praecipui autores, stipulationes tamen ante aetatem factae impuberes non obstringunt, nisi postquam adoleverint maneant in sententia, sponteque testentur, se ratum habere quod prius intempestive gestum fuerat. Si qui vero liberos suos despondeant ante tempus, ut se et sua obligent, non possunt tamen pueris nondum ad coniugium maturis laqueum iniicere. Et quanquam eiusmodi contractus profanatio quaedam est coniugii, si quis tamen temere multam sibi imposuerit, sustineat quam meritus est poenam: coniugii tamen nulla est actio, quia liberum est pueris, ubi ad pubertatem venerint, retractare quidquid parentes de ipsis male transegerant.
