ROBERTI BAILLII

OPERIS HISTORICI ET CHRONOLOGICI

LIBER SECUNDUS

Transcriptio diplomatica normalizata ex editione Amstelodamensi anni 1668.
Imagines exemplaris Internet Archive operishistoricie00bail testimonium princeps
sunt; OCR tantum adiumento adhibetur. Pars haec reliquam p. 36 et pp. 37–43,
usque ad finem Quaestionis II continet. Opus editorium AI adiutum est et nondum
recognitum.

[Logical printed p. 36 | IA leaf 374 | access PDF 374 | OCR object 373]

QUAESTIO II.

Num aera Christi a mille, saltem a multis jam annis vulgo usurpata recte constituatur a posteriori? Seu, An a nato Christo recte hodie numeremus annos mille sexcentos quinquaginta septem, non plures nec pauciores?

Diximus de anno Natali respectu priorum, comparando ad intervalla omnia antecedentia usque ad principium Mundi. De eodem jam quaerimus respectu posteriorum. An scilicet Natalis recte comparetur cum annis sequentibus ad hunc currentem? Comparatio haec non tam difficilis est, nec tam controversa quam prior, vel quia temporibus propinquioribus scriptorum in historia, Chronologia, & Astronomia multitudo, clarius & rectius omnia descripsit, quam pauci qui supersunt antiquorum in longinquioribus & magis distantibus; vel quia modernorum Chronologorum industria non tam adhuc desudavit in excutiendis recentiorum seculorum minutiis quam in priorum: fieri enim potest, si posteriorum temporum characteres tam accurate & prolixe a doctis examinarentur quam priorum, ut non pauciores multis quam istis controversiae reperirentur. Utcunque, post Scaligeri temporum emendationem in confesso est fere apud omnes doctos, tam Protestantes quam Pontificios, aeram vulgarem male constitutam; nec defendi posse a nato Christo annum currentem esse vere millesimum sexcentesimum quinquagesimum septimum.

Ex Pontificiorum indoctioribus quidam mordicus adhaerent aerae vulgari, eo quod Ecclesia Romana, quae errare non potest, & summi Pontifices veritatis fundamenta ac petrae eam constanter usurpent. Sed Jesuitarum jam turba nihil hoc Ecclesiae & Pontificum inerrabilitatis μορμολύκειον territa admittit certam & claram calculi falsitatem: tantum excusant Pontifices & Ecclesiam (ut videre est apud Petavium de temp. 12. cap. 4.) ridiculo hoc commento, quasi eorum summa majestas ad temporum minuta discutienda non se demitteret, sed absque examine vulgi calculum, quicunque sit, usurparet sine scrupulo: Aquilae scilicet non captant muscas, nec vacat exiguis rebus adesse Jovi. Profecto dignissimum hoc est Pontificia patella operculum, nec est quod miremur Petavii in praesenti paucorum annorum anachronismo suorum excusationem, cum ibidem eodem κεφαλαίῳ multo crassiorem Pontificum & Ecclesiae confessum errorem in annis supra sexcentos velare conetur. Fatetur Jesuita quod res est praeter suorum morem, Ecclesiae Romanae a multis seculis majestatem non se demisisse ad solidum ullum in temporibus examen, addidisse debuit, nec in quibuscunque aliis controversiis; quoscunque enim invenit vel in scholis vel in vulgo radicatos errores, eos omnes sua immensa & divina auctoritate hauriendos populo propinavit.

Honestius est Pauli Middelburgensis a Petavio memoratum velum; scilicet, Pontifices in bullis suis ad suorum Pontificatuum annos Domini natalem nunquam addidisse, antequam Blondus Camerae Pontificiae nuper ab epistolis, privata sua auctoritate novitatem hanc introduxisset; postea vero ad irreptitii hujus computi examen Pontifices non attendisse.

Verum est, doctos omnium partium non putare jam commodum pravum hunc computum multorum seculorum usu nimis bene positum removere: Nemo tamen ingenuus quocunque praetextu debet agnitum falsum pro vero venditare aut recusare aerae apud omnes scriptores Latinos a multis seculis vulgatae addere pro supplemento annos quotcunque certis & claris rationibus jure addendos, valet demonstrare.

Sunt quidam qui aerae huic vulgari aliquid subtrahendum putent: recentiores Graeci, Theophanes, Maximus Monachus, Georgius Syncellus, Cedrenus, & alii, septem annorum aut novem prochronismo peccare communem calculum censent. Ita Graecorum numerationes septennio aut novennio semper quam Latinorum breviores videas; quantum autem hi ratione destituantur mox apparebit, ubi probatum dederimus tantum abesse ut vulgata aera prochronismi aut longitudinis damnanda sit, ut revera ejus vitium in metachronismo & brevitate existat & corrigi debeat, per additionem & supplementum eorum quae deficiunt: in hoc vero est tota difficultas praecise determinare quot annis deficiat. Spanhemius hic Petavii nimium est sequax, studio enim omni contendit uterque contra Scaligerum & Calvisium, additionem hic certo & praecise determinabilem non esse. Utcunque, constat Sigeberti, Mariani Scoti & plerorumque per multa secula Latinorum additionem annorum viginti duorum fuisse (ut recte notat Petavius, & ex eo Spanhemius) omnino barbaram; nam si totis viginti duobus Christi Natalis vulgarem aeram anticipaverit, necesse est ut mors Christi antecesserit obitum Augusti, hoc au—

[Marginalia: Chronologia N. Testamenti est facilior quam veteris.]

[Marginalia: Ecclesiae Romanae confessus error.]

[Marginalia: Graecorum in Christi aera error.]

[Logical printed p. 37 | IA leaf 375 | access PDF 375 | OCR object 374]

—tem Evangelio diserte adversatur; nam Luc. 3. 1. & 23. Christus est baptizatus decimo quinto Tiberii, & postea ante mortem aliquot annis praedicavit Evangelium, ergo non potuit tam mature nasci, ut ante Tiberii primum moreretur.

Paulus Middelburgensis palpabilem hunc errorem non tantum prolixe tuetur, sed eum in visione nocturna ab Apostolo Paulo didicisse se profitetur. Baronius somnium hoc ut ridiculum sophisma rejicit, nec mirum, cum ipse Middelburgensis somnii & visionis suae oblitus alibi inculcet vulgatam aeram tantum abesse, ut verum natalem viginti duobus annis sequatur, ut eum etiam duobus antecedat. Recte Spanhemius Petavii hic ἀβλεψίαν notat, quod Casaubonum nostrum acriter taxet quasi ridicule corrigentem Baronium & defendentem Middelburgensis somnium. Cum tamen Ironia Casauboni non minus quam Baronii propria oratio improbet Middelburgensis nugas: rejecta igitur tam crassa tot annorum additione, videndum quot tandem aerae vulgatae merito addendae sint.

Josephus Scaliger, Calvisius, Torniellus, Pererius, Baronius, & alii addunt duos. Baronium licet in hoc biennio sibi consentientem prolixe tamen refutat Scaliger in suis Prolegomenis, sed magna cum modestia ut virum per eruditum, longe aliter quam impudentes & procaces Jesuitae nostros, in quocunque etiam de literis dissensu, habere solent.

Baronii error est, quod, licet natalem biennio aera vulgari citiorem ponat, tamen ab aera vulgari dissentire se non existimet, sed computationem suam, quae Scaligeriana est, cum vulgari omnino confundit. Hoc posito fundamine historias plurimas tam sacras quam politicas alieno tempore collocat, ut Scaliger & Calvisius in suis uterque Prolegomenis egregie & prolixe demonstrant, & ex iis Petavius & Spanhemius. Imo vero ipse Baronius tandem suam ἀβλεψίαν perspiciens corrigere conatur, nam licet a suorum annalium initio pleraque signet annis qui vulgarem aeram biennio antecedunt, v. g. mortem Augusti anno Christi decimo sexto, quae tamen secundum aeram Dionysii vulgarem contigit anno Christi decimo quarto; nihilominus cum ad primum Diocletiani venit, eum locat in Christi ducentesimo octogesimo quarto secundum aeram vulgarem quam postea ad Annalium finem sequitur, sicut prius ab initio Scaligeri computum sequutus est. Ne autem a seipso dissensisse observaretur, & ut a priori computo in posteriorem, quam fieri potest caute & silenter dilabatur, ex Imperatoris Probi annis sex, quos omnes historici ipsi attribuunt, duos detrahit, & ex fastis duorum annorum quatuor Consules delet. Egregium hoc cardinalis furtum a nostris ad oculum demonstratum, Petavius non audet defendere, sed satis ingenue fatetur in animadversionibus suis in Epiphanii haeresin Alogorum quinquagesimam primam.

Condonari potuisset hoc Baronio facilius, nisi ipse aliorum hic παροράματα acerbe nimis persequeretur: certe Josepho praeclarissimo scriptori flagellando tam est intentus, ut in multos putidos errores seipsum incogitans praecipitet, dum Herodis Regnum non nisi post Actiacam Augusti victoriam inchoandum novemque totos annos a Josepho praetermissos ad Herodis vitam addendos vitamque Herodis ad Christi nonum producendam, contra omnium doctorum mentem contendit; ut recte notat in suis exercitationibus noster Casaubonus.

Lubenter tamen admittimus, quod prolixe probat Baronius, Christi natalem posteriorem esse non posse Consulatu Messalini & Lentuli, seu anno Juliano quadragesimo tertio, Actiacae pugnae vicesimo octavo, Urbis conditae, secundum Palilia Varroniana, septingentesimo quinquagesimo primo. Catoniana vero, septingentesimo quinquagesimo, Olympiadis centesimae nonagesimae quartae secundo: qui Characteres, secundum Calvisium, conveniunt anno Mundi ter millesimo nongentesimo quadragesimo septimo, tantum biennio post supra dictum nostrum ex Scriptura calculum: integro tamen biennio ante aeram vulgarem, quae Christum natum supponit, mundi ter millesimo nongentesimo quadragesimo nono: Actiacae pugnae tricesimo; ab Alexandria capta vicesimo nono, Juliano quadragesimo quinto, Augustali a caede Julii quadragesimo tertio, sed a primo Augusti Consulatu quadragesimo secundo, Olympiadis centesimae nonagesimae quartae quarto, Urbis secundum Varronem septingentesimo quinquagesimo tertio, Catonem, septingentesimo quinquagesimo secundo. Errorem hunc omnes pene docti jam fatentur, sed pauci, quod in primis praestandum fuit, claris & solidis argumentis errorem hunc demonstrare conantur. Et vero quae asserunt Scaliger & Calvisius, ea omnia Petavius, ac post eum doctissimus noster Spanhemius, praeter suum morem omni conatu laborat eludere, potius quam enervare & elidere, nimis quam proterve, ut etiam Nisbetius ante nos observavit, utcunque ex Calvisio maxime nos haec argumenta subjicimus.

Primo Annus Christi tricesimus concurrit cum anno Tiberii decimo quinto Luc. 3. 1. 23. adeoque Christi decimus quintus cum Tiberii primo & Augusti ultimo: mortuus est Augustus aetatis suae septuagesimo quinto, decimo nono Augusti mensis, non, ut Baronius, Calendis Septembris, Juliano ab emendato Calendario quinquagesimo nono, a caede Julii quinquagesimo octavo; a primo suo Consulatu quinquagesimo septimo, Coss. Sexto Pom—

[Marginalia: Middelburgensis somnium.]

[Marginalia: Baronii in anno natali error.]

[Marginalia: Contra vulgarem aeram Calvisii argumenta.]

[Logical printed p. 38 | IA leaf 376 | access PDF 376 | OCR object 375]

—pejo, & Sexto Appulejo: ab eo die pro more Romanorum, apud quos successorum imperia numerabantur, statim a decessorum exitu coepit Tiberii imperium, ita ut Tiberii primus, Augusti ultimus, & Christi decimus sextus concurrerent. Istius anni Septembris vicesimo septimo accidit universalis eclipsis lunae secundum Dionem, Tacitum, & alios historicos hac in re non dubiae fidei: anno vero superiori (prout ex Dione & Eusebio habet Petavius lib. 12. 4.) eclipsis Solis. Secundum calculum Astronomorum illa Lunae eclipsis reperitur in anno Christi decimo sexto, & haec Solis in decimo quinto: sed secundum aeram vulgarem annus Tiberii primus, Augusti ultimus, & eclipsis Lunae cadunt in annum decimum quartum, & eclipsis Solis in decimum tertium: ergo vulgaris aera sequitur verum natale ut minimum biennio.

Praeterea cum decimus sextus Christi conveniat cum Augusti ultimo seu quinquagesimo septimo, Juliano quinquagesimo nono, Christi primus conveniet cum Juliano quadragesimo tertio, Augusti quadragesimo primo, Olympiadis centesimae nonagesimae quartae secundo, Coss. Lentulo & Messalino: atqui primus aerae vulgaris non convenit cum istis sed cum Juliano quadragesimo quinto, Augustali quadragesimo tertio, Coss. Cosso Cornelio Lentulo & Calpurnio Pisone, Olympiadis centesimae nonagesimae quartae quarto.

Ad hoc argumentum eludendum plurimum pulveris post Petavium Spanhemius excitat.

Ait primo, Lucam omnino non connectere decimum quintum Tiberii cum tricesimo Christi, sed tantum cum praedicatione Joannis, magnum autem esse diastema inter capitis tertii versum primum & tricesimum tertium, imo vero omnino nesciri quantum temporis inter Joannis praedicationem & Christi baptismum effluxerit.

Replica. Condonassem Jesuitae quamlibet importuna commenta ad Ecclesiae Romanae errores tuendos, sed ut ea mutuaretur multo praestantissimus Spanhemius non facile condono. Certe ante Petavium, quantum intelligo, nullus vel veterum vel recentiorum, seu Protestantium seu Pontificiorum vocavit in dubium an tertii Lucae primus cohaereret cum vicesimo tertio, an Tiberii decimus quintus cum Christi tricesimo consonaret, an Joannis praedicatio cum Christi baptismo eodem saltem anno conjungeretur; nam primarius Lucae scopus illo loco est unius Christi tempora disponere: capitis secundi versu quadragesimo secundo annum Christi duodecimum notat, capitis tertii versu tricesimo tertio, ejus tricesimum signat, ad quem illustrandum versu primo multorum valde insignes temporum characteres connotat, annum scilicet Imperatoris Romani, item contemporaneos non tantum Gubernatorem Judaeae, sed etiam tres Tetrarchas vicinarum regionum, & duos denique Pontifices: Chronologicos hosce characteres Evangelista conjungit cum Baptismo Joannis nequaquam in gratiam Joannis sed Christi, ut non tantum istorum capitum connexus demonstrat, sed ut ipse etiam Lucas seipsum exponit Actor. 1. 20. ubi tempus baptismi & praedicationis Christi ejusque apparentiae in publico munere manifeste conjungitur cum tempore Baptismi Joannis, ita ut ista separare inprimis toto annuo diastemate, videatur nimis manifesta Lucae repugnantia. In isto movendo lapide quod vir praestans protervum Jesuitam sequutus sit, non probamus.

Ait secundo, Tiberii decimum quintum non necessario cum Christi tricesimo connecti, eo quod nesciamus an Tiberii annos Evangelista numeret more Hebraico, an Romano; esto Romani numerent Imperatoris annum primum statim a morte decessoris, Judaei tamen suorum Principum annos numerabant a Paschate & a verno mense Nisan: ita Josephus numerat annos Herodis & Calvisius ipse docet sic numerare solere S. Scripturam annos Regum, tam apud Judaeos quam Israelitas.

Replica. Importunam hanc novamque Petavii objectionem nimium amplificat Spanhemius. Herodes tyrannus nulli succedens, Regni sui annos, ut placeret Judaeos, inchoare potuit a quo ipsi liberet tempore: omnino tamen videtur absimile vero, Judaeorum aut Israelitarum Reges Regna sua non nisi a mense Nisan, aut Paschate auspicatos, nam Nisan, etsi in sacris non tamen in civilibus mensis primus fuit, nec olim Dei mandatum, aut ulla Judaici populi consuetudo civilia Regna a mense Nisan aut a Paschatibus inchoare cogebant. Instantia Calvisii hoc non probat; ecquid vero moriente Rege decimo sexto Nisan, interea Regnum ejus semper duravit integro anno donec sequentis Nisan die decimo quinto novum Pascha rediret. Ex Israelitarum & Judaeorum Regibus aliquot paucis tantum mensibus regnarunt, qui post decessorum ultimum Pascha finiti sunt ante Pascha novum, num Reges hos ex Regum Catalogis Scriptura delet? Tertio. Quomodocunque scriptores Hebraei suorum Principum annos numerant, an tamen Monarchatum externorum tempora ad exemplar Judaeorum conformare conati sunt? An Nebuchadnezaris, Cyri, Artaxerxis, aut caeterorum seu Assyriorum seu Persarum; seu Graecorum Imperatorum annos contra communem & in toto Imperii orbe usurpatum in actionibus omnibus publicis morem, ad privatam suae gentis consuetudinem commutare Judaei vel potuissent, vel fuissent ausi? Novitatem tantam absque fide dignis testibus non persuadebit Spanhemius, etiamsi persuaserit.

Ait tertio, Christi tricesimum extendi pos—

[Marginalia: Petavii & Spanhemii ad hoc argumentum responsiones refutantur.]

[Logical printed p. 39 | IA leaf 377 | access PDF 377 | OCR object 376]

—se ab ejus vicesimo quinto ad tricesimum quintum: imo vero integros omnes in Scriptura numeros, scilicet denarios, vicenarios, tricenarios, centenarios, millenarios &c. denarium ut minimum sua latitudine comprehendere.

Replica. Fatemur in Scriptura numeros integros, & aliquando etiam fractos habere quandam latitudinem, sed ut absque ulla ex Scripturis ipsis demonstrata necessitate numerus quilibet integer totius denarii latitudinem habeat, id quidem, ut videtur, est sacrae omnis Chronologiae ima fundamenta manifesto arietare & subruere; ita ut Spanhemius omnibus aliis suis machinis, quas habet plurimas, confractis, hac unica valeat omnem computum a sacris Scripturis in numeris integris desumptum profligare.

Ait quarto; tricesimum Christi annum non exprimi a Luca, sed alium scilicet quasi tricesimum, qui non est ipse tricesimus.

Replica. Nimis multa & subtilia sunt, quae Scaliger pro se, & contra eum Petavius & Spanhemius disputant de Lucae verbis [erat quasi triginta annorum incipiens] quae, ut recte fatetur Spanhemius, obscurant potius quam illustrant Evangelistae sensum: quod autem ad exceptionem prae manibus, eam, ut alia multa in hac Spanhemii Diatriba docte & solide noster Nisbetius ex ipsa Scriptura retundit. Sicut enim Lucae 23. 44. ὥρα ὡσεὶ ἕκτη, exponitur ab ipso Sp. Sancto, Matth. 27. 45. ἀπὸ ἕκτης. & Actor. 10. 3. ὡς περὶ ὥραν ἐνάτην vers. 30. exponitur hora nona. Marc. etiam 8. 9. ὡς τετρακισχίλιοι. Matthaei 15. 38. τετρακισχίλιοι. Item Matth. 27. v. 46. ὡσεὶ ὥραν ἐνάτην habetur Marc. 15. 34. ὥρᾳ ἐνάτῃ, ita nostro Lucae loco, ὡσεὶ ἐτῶν τριάκοντα, recte accipi pro annis vere triginta, seu incipientibus seu desinentibus seu consummatis.

Ait quinto Characteres Calvisii Astronomicos non esse veros, eo quod Petavius probet nullam in emortuali Augusti anno fuisse Solis eclipsin.

Replica. Non controvertit Spanhemius primarios Calvisii characteres Astronomicos, quorum unus si verus conclusionem demonstrat; non negat eclipsin Lunae altero post Augusti mortem mense; nec Solis eclipsin quinto Claudii, unde in primis omne suum institutum probare se profitetur: nec quicquam ipse profert contra eclipsin Solis, quae Augusti mortem praecessit, tantum provocat ad Petavium, quasi is σκιαμαχῶν hoc vel extitisse vel existere tunc potuisse improbaret. Profecto qui Spanhemii alias diligentissimi incuriam hic excusem nescio; nam praeterquam quod nullum hic ex Petavio locum citat, caput in hac materia celeberrimum & saepe alias a Spanhemio citatum, quartum scilicet, libri duodecimi; disertis verbis huic Spanhemii assertioni contradicit, eclipsin Solis in anno Augusti ultimo ex Eusebio & Dione contigisse affirmans. Si alibi usquam, quod dubito, hoc neget Petavius nihil praestat miri, nam hoc ipso loco manifestam Petavii contradictionem Spanhemius observat, dum hic proterve contra Scaligerum disputat nihil certi & determinati ex Luc. 3. pro Christi anno tricesimo deduci posse, alibi tamen ex hoc ipso loco Christi tricesimum certissime demonstrari affirmat. Conjicio quidem Spanhemii hic calamum a Scaligero ad Petavium ex inadvertentia dilapsum: inadvertentia inquam duplici; primo, quia non est Petavius sed Scaliger animadversionibus in Eusebium ad numerum bis millesimum tricesimum, qui asserit eclipsin Solis a Dione notatam ante Augusti mortem nec accidisse, nec accidere potuisse eo anno, quo istum Eusebius locat. Secundo, licet hoc asserat Scaliger de anno Eusebii emortualem Augusti antecedente, ibidem tamen expresse affirmat ex Dione eclipsin eam anno sequente, nimirum ipso emortuali, verissime contigisse.

Denique totius Petavii & Spanhemii disputationis finis est, ut locus ille Lucae, tam laxe & tanta cum latitudine accipiatur, ut eum liceat extendere ad tricesimum primum vel tricesimum secundum, aut tertium: quo sic suas ipsorum sententias salvent, qui vulgarem aeram verum Natalem arbitrentur sequi triennio, anno uno ultra Scaligeri mentem; salvent etiam Deckeri sententiam ac Susligae, qui vulgari aerae addunt quadriennium, imo & Kepleri, qui Deckeri quadriennium uno, & vulgarem aeram quinque annis superat. Certe non fuit opus tot tantosque fluctus concitare ad hoc institutum, nam a tanta Natalis extensione noster animus nequaquam abhorret, imo vero haec Kepleri quinquennalis additio bellissime cum nostra superiori capite sententia concordaret, sic enim Natalis verus cum anno mundi ter millesimo nongentesimo quadragesimo quinto concideret. Utcunque non ita peregrinis glossis vexandum illum Lucae locum existimo. Sed ultra non persequor Petavii ad I. Calvisii argumentum responsa.

Secundo argumentatur Calvisius a morte Herodis. Aera vulgaris Christum natum supponit anno Juliano quadragesimo quinto desinente, Olympiadis centesimae nonagesimae quartae quarto Coss. Cosso Cornelio Lentulo & Cajo Calpurnio Pisone, urbis conditae septingentesimo quinquagesimo tertio: Atqui Herodes, qui nato Christo vivebat, mortuus est integro biennio ante tempus dictum: itaque aera vulgaris statuit Christum natum serius justo, minimum biennio.

Quod Christus natus sit ante mortem Herodis, ex Evangelistis clarum est, nam Matth. 2. 1. natus dicitur diebus Herodis Regis, & in Aegyptum fugisse, donec Herodes Rex Archelai pater moreretur, vers. 19. quod autem Herodes mortuus sit post natum Christum saltem biennio, apparet ex Matt. 2. 16. ubi He—

[Marginalia: Calvisii argumentum secundum.]

[Logical printed p. 40 | IA leaf 378 | access PDF 378 | OCR object 377]

—rodes occidisse dicitur infantes a biennio & infra, ex quo stella non nascitori sed nati Christi apparuerat Magis; hoc enim tempus accurate inquirens a Magis invenit fuisse biennio antequam jussisset infantes occidi; post eos autem caesos aliquandiu vixit: ergo natus est Christus biennio, & quod excurrit ante mortem Herodis. Jam vero vixit Herodes non ultra Julianum quadragesimum tertium, nam multoties testatur Josephus, accepisse Herodem a Romanis Judaeae Regnum anno Juliano sexto, Coss. Cnejo Domitio Calvino, & Cajo Actio Pollione, olympiadis centesimae octogesimae quartae quarto, perseverasse autem in Regno annis triginta septem: hi additi ad sextum faciunt quadraginta tres.

Haec si vera sunt, ut Herodes mortuus est biennio ante aeram vulgarem, ita Christus, qui biennio ante mortem Herodis editus est, oportet sit natus quadriennio ante istam aeram.

Ad hoc argumentum multi multa respondent, nullus tamen absurdiora quam Baronius: licet hic in biennali diastemate anni natalis veri ab aera vulgata Calvisio sit ὁμόψηφος. Verum hunc ob incomparabilem in historia ecclesiastica concinnanda diligentiam magnis laudibus accumulant non tantum Scaliger & Casaubonus, sed etiam alii nostrorum: omnes tamen testantur ipsum non tantum creberrime in veritatem, historiae veram vitam crasse peccare, sed etiam pene semper in Chronologicis errare pueriliter. Baroniana haec Chronologiae singularis imperitia, nusquam evidentius elucet, quam in argumento prae manibus. Argumenti bona pars nititur Josephi testimonio de temporibus Herodis: ista Baronius, ut quaestione superiori notavimus, affirmat Josephum pessime numerare. Nam primo, principium Regni Herodis non vult statui cum Josepho anno Juliano sexto, sed decimo quinto, quem facit cum ipsum quo ad Actium debellatus est Antonius. Secundo, Herodem non vult cum Josepho vixisse annis septuaginta, sed tantum sexaginta septem, & tamen ejus vitam producit ad Christi octavum, hoc est, ut docet, Julianum quadragesimum nonum, duobus tantum annis ante filii Archelai relegationem in exilium, Juliano quinquagesimo primo. Haec & alia hic multa Baronii ἀνίστορα absurda, non tantum nostri, sed etiam Jesuita Torniellius prolixe redarguit. Id quod Baronio praecipuam hic caespitandi occasionem ministrasse videtur, fuit (ut recte ex Torniello notavit Spanhemius) typographicum in Josepho sphalma, Herodem scilicet annorum fuisse tantum quindecim, cum a patre praefectus est Galilaeae, scribi debuit viginti quinque. Maculam hanc decennalis anachronismi cum multis aliis centuriis per exscriptores sphalmatum parabat Scaliger eluere (ut notat Casaubonus) in nova Josephi editione, quam morte praeventus non valuit perficere. Baronius dum multas verissimas in Josepho temporum designationes repudiat, hanc falsam pro vera sumens in multis errandi sibi necessitatem imponit, quam ipsarum Pontificiarum partium nemo conatur defendere.

Scaliger & Calvisius licet hoc argumento utantur, tamen cum vident ejus vi verum natalem trahi non tantum ad biennium ultra vulgarem aeram, quae istorum est hypothesis; sed etiam ad quadriennium, ipsi conantur illud enervare: vellet Scaliger Josephum convincere erroris in annis Regni Herodis, quasi eos extendere debuisset non tantum ad triginta septem, sed ad triginta novem; tam multa tamen Scaligerianae huic correctioni renituntur, ut ipse Calvisius eam relinquat.

Spanhemius, qui hoc argumento non vult se stringi, ad id duo respondet. Primo, dum Josephus tradit Regnum Herodis a prima Romanorum donatione ad annos triginta septem, & a prima ejus possessione crucifixo Antigono ad triginta quatuor extendi, librariorum esse mendum, qui λζ΄ seu triginta septem pro λθ΄ seu triginta novem posuerunt, & λδ΄ seu triginta quatuor pro λς΄ seu triginta sex.

Replica. Temeraria est haec Spanhemii correctio textus Josephi, contra omnium non tantum typis excusorum sed manuscriptorum fidem. Secundo, Cum ipse Scaliger hanc suam emendationem suspicetur, nec fortiter asserat, & ipse Calvisius nunquam eam amplexus sit (nam Herodis Regnum nusquam hic ultra triginta octo annos extendit) non debuit Spanhemius eam protulisse in medium. Tertio, emendatio haec non expedit nodum, nam si Herodes in anno Juliano quadragesimo tertio, Coss. Lentulo & Messalino mortuus sit anni principio paulo ante Pascha, mensibus sex ante natum Christum, initio Septembris, ut vult Scaliger, aut novem (nato Christo secundum plerosque vicesimo quinto Decembris) commentum hoc Scripturae repugnabit, quae Christi nativitatem Herodis morti praeponit. Sin vero Herodes mortuus est initio anni Juliani quadragesimi quarti tribus aut sex mensibus post natum Christum, hoc etiam Scripturae supra dictae repugnat, quae Herodem infanticidam facit post natum Christum solido biennio.

Istas, ut videtur, difficultates praesentiens Spanhemius ad secundam responsionem priori diffidens confugit, nimirum argumentum hoc premere quidem aerae vulgaris defensores, imo & Scaligerum & Calvisium qui verum natalem vulgatum superare docent praecise biennio, nequaquam vero Jesuitas Deckerum & Susligam qui vulgatam aeram quadriennio anticipant, & minime omnium Keplerum qui quinquennio: imo vero ipse videtur manus dare, ut ante eum Petavius, & in Kepleri sententiam ambobus pedibus stare. Vellem ego quidem libenter tantos auctores sequi, ita enim supe—

[Marginalia: Baronii ignorantia Chronologiae.]

[Marginalia: Spanhemii responsiones incommodae.]

[Logical printed p. 41 | IA leaf 379 | access PDF 379 | OCR object 378]

—rior mea hypothesis de coincidentia veri natalis cum anno mundi ter millesimo nongentesimo quadragesimo quinto (longe contra Kepleri & Petavii in annis mundi sententiam) ad amussim quadraret: sed vereor ut binis e contra rationibus possit satisfieri: prior est de eclipsi Lunae a Josepho notata paulo ante mortem Herodis; hanc Scaliger secundum computum Astronomicum accidisse affirmat initio Januarii anno Juliano quadragesimo quinto, aut quadragesimo quarto, cujus Martio Herodes occidit. Altera est, quod secundum Kepleri sententiam, Lucae locus de annis Christi triginta extendendus sit ad triginta tres.

Ad primam quidem satis commode respondere videtur Keplerus docens Josephum notasse Lunae Eclipsin non in Januario totis tribus mensibus ante Herodis mortem, sed in Martio ea ipsa nocte, qua Herodes Magistros Judaeos cum discipulis exussit, ob detractam de porta templi auream suam Aquilam: & vero anno Juliano quadragesimo secundo, Martii decimo tertio, qui paucos tantum dies Herodis mortem antecessit, se ait secundum suas tabulas invenire eclipsin Lunae digitorum sex, hoc si verum est, res videtur confecta, & Keplerus vicisse.

Quod ad enervandum hoc Astronomicum argumentum objicit Spanhemius, solidum non est, scilicet eclipsin a Josepho notatam fuisse totalem, quam vero notavit Keplerus fuisse tantum partialem, ad Lunae dimidium; Certe si inspexisset Spanhemius Josephi locum, tale effugium contra Keplerum non protulisset: nullum enim jota de totali defectu Josephus scripsit, quin etiam dimidiae Lunae defectus, rectissime verae eclipseos nomine insignitur.

Quid ad locum Lucae Keplerus respondere possit, ἐπέχω, donec ejus & Calvisii scripta in hoc argumento adversaria in manus veniant: impraesentiarum argumentum prae manibus ultra Calvisium non urgeo, scilicet pro vulgaris aerae bienniali natalis veri anticipatione: si Keplerus anticipationem quinquennalem vel hoc vel alio quocunque argumento demonstrare posset, id efficeret optima nostra cum gratia, qui ita nostri calculi rationes bellissime confirmatas arbitraremur.

Tertium adhuc argumentum proferri solet pro conclusione Calvisii ab ἀπογραφῇ Syriae Praesidis Cyrenii Luc. 2. 1. Sed dum omnia perpendo, quae sat multa sunt, quae de ἀπογραφῇ hac scripta reperio apud Baronium, Casaubonum, Montacutium, Spanhemium, Petavium, Torniellum, & alios, non mihi quidem videtur certum aliquod argumentum ex omnibus afferri pro conclusione dicta: nam demus primo, quod pauci jam docti negant, bis Judaeam descripsisse Cyrenium: ultimo quidem post relegatum Archelaum anno decimo a morte Herodis, de qua descriptione fuse Josephus, primo autem ante mortem Herodis, quae descriptiones omnino inter se diversae sunt, & tredecennio distantes, aliter quam Eusebius, Beda, Calvinus, Piscator, Baradius, & alii viri docti censuere qui utramque confuderunt in unam.

Demus secundo, priorem descriptionem fuisse tantum personarum non autem facultatum, contra quam sensit Suidas olim, & nuper Baronius aliique.

Demus quoque tertio, in primo illo censu personarum Cyrenium extraordinariam ab Augusto legationem obivisse, nequaquam vero ordinario Praesidis Syriae munere functum, ut sic cum Luca reconcilietur Tertullianus, qui censum illum etiam priorem peractum vult a L. Saturnino ordinario Syriae Praeside, cujus nomen in actis publicis praefigi potuit omnibus rebus gestis ab officiariis quibuscunque, vel inferioribus vel extraordinariis intra suae Praefecturae limites.

Demus etiam quarto in gratiam Spanhemii Cyrenium censum peregisse cum ordinarii Syriae Praesidis munere fungeretur, idque mox post primum suum Consulatum, Juliano tricesimo sexto, antequam Saturninus Syriae praeficeretur.

Demus denique, contra quam sensit Chemnitius in Lucae 2. censum hunc Cyrenii fuisse Augusti universalem secundum, toto minimum decennio post censum ejus primum mere Geographicum ab Ethico memoratum, quo totius orbis Romani vias & itinera describi curavit, ut facilius ad personarum censum deveniret, sicut personas descripsit, ut viam sterneret ad censum facultatum pro supplemento aerarii.

His omnibus & adhuc pluribus concessis, nihil tamen potest concludi de aliquo anno certo istorum censuum; erant quidem olim tabulae illae censuales Cyrenii, cum caeteris omnibus rationibus censuum Reipub. in archivis Romanis repositae: unde Tertullianus & Justinus Martyr ad istam Mariae & Christi infantis censationem per Cyrenium confidenter provocarunt, nec in hoc vel Porphyrius vel Julianus Apostata, vel quisquam alius Christiani nominis hostis quicquam contradixerunt: sed dudum publicae illae omnes tabulae perierunt, cum plerisque aliis istius seculi scriptis: ita cum auctorum hodie superstitum nullus de primo illo Cyrenii censu ullum verbum eloquatur, verus illius annus non potest certo definiri. Certum est, ut prolixe probat Spanhemius, actum illum censum intra Julianum tricesimum septimum, quo Cyrenius Proconsul Ciliciae tumultus pacavit, & quadragesimum secundum aut quadragesimum quintum, quo mortuus est, vel appropinquabat morti Herodes: sed num justo quinquennio ante aeram vulgarem perfectus sit, ut multis conatur Keplerus demonstrare, id nobis—

[Marginalia: Tertium argumentum Calvisii a Cyrenii descriptione non est solidum.]

[Logical printed p. 42 | IA leaf 380 | access PDF 380 | OCR object 379]

—non liquet, qui Kepleri illud scriptum nondum conspeximus.

Argumentum hoc ita transiremus & quaestionem concluderemus, nisi Montacutii perversitas paululum nos remoraretur. Magna illius Evangelistae loci de ἀπογραφῇ Cyrenii difficultas, multas Interpretum expositiones peperit, dum quisque pro virili lucem tenebris inferre satagit. Inter alios viri praestantissimi Calvinus & Beza suas afferunt operas, ob quas non ipsi tantum, sed tota Protestantum natio a Pontificiis miserrime flagellatur. Montacutius hic, ut alibi persaepe, quo in Pontificias partes animi sui affectum declaret, tam atram bilem quam Pontificiorum quisquam in utrumque cum Calvinum tum Bezam evomit. Beza in prima notarum suarum editione conjecturam modeste proponebat de versu illo Lucae a librariis corrupto, vel de illius ex margine in textum illapsu, qui iterum in marginem sine ullo sensus detrimento ex textu posset recedere: ipse mox in secunda cura conjecturam hanc correxit & omnino expunxit. Jesuita Salmeron, & post eum Cardinalis Baronius insignes scilicet patroni perfectionis Scripturarum perfectissimae plenis maledictorum plaustris in Bezam, & omnes (ut nos vocare solent) novatores, invehuntur, quasi audacissimos Divini verbi corruptores. Utinam in Scripturarum Divinarum perfectissima integritate tuenda vellent semper Pontificii nobiscum vires sociare, fieret hoc multarum controversiarum componendarum egregium fundamentum: utcunque cum Casaubonus pro modesta hac & etiam retractata Bezae conjectura abunde respondisset, & Montacutio nihil hac ex parte restaret, quod in Beza criminaretur, non potuit tamen ungues abstinere, quin ulcus a Pontificiis inflictum altius fodicaret; Originum parte priore pag. 5. sic virum gratis lacerans. Errasse potuisse Bezam quis negaverit? In multis etiam per illas Annotationes & postremas illarum editiones graviter & pueriliter errasse agnosco. Bene habet quod ne unum quidem ex illis multis gravibus & puerilibus erroribus in medium ausus sit producere cautus & famae suae providens censor.

Calvinus praeter varias difficultatum ad dictum Lucae locum solutiones, hanc etiam affert; fieri potuisse, ut descriptio a Cyrenio nascente Christo indicta & incepta ob cruentas populi propter censum tumultuantis seditiones interrupta, non nisi post Archelaum relegatum perfecta sit, Judaea per Cyrenium in Provinciam redacta. In solutionem hanc ut ineptam & ridiculam Baronius insurgit: Montacutius vero ut alias saepe, melior Baronii quam Casauboni hyperaspistes Calvino insultat ipso Cardinali insolentius, ubi supra pag. 7. Imperite, inquit, & ridicule respondet & conciliat loca Calvinus: prodit ea in auctore immanem ἀνιστορησίαν, & veteris rerum memoriae ignorantiam: non est tantum mala sed & impia per consequens haec expositio. Maledicum os in virum inulto maximum & contumeliosius, quam ex agyrtis Pontificiis maledicentissimus. Ita virus suum acerrimum in Reformatorum principes evomere nuper solebant Laudenses Anglicani.

Et vero quae tandem haec est Calvini tam ridicula, inepta, & insulsa ignorantia: certe quod viris sui seculi praestantissimis, dum majoribus & melioribus studiis destinerentur, ad Historiam & Chronologica non tam vacarit quam aliis, qui in hujusmodi minoribus erant toti, non debet in opprobrium verti: praeterquam quod ad intricatas de temporibus quaestiones expediendas, multa hodie adminicula suppeditarint Herculei variorum labores quae superiori seculo deerant. Nec tamen in Calvini prae manibus commentario quicquam est quod tam nigrum Theta meruit, nam quod ut ineptum ridet in Calvino Baronius, & post eum Montacutius, ipse Baronius amplectitur, ut negare non audet Montacutius pag. 16. scilicet indictam a Cyrenio descriptionem non nisi post aliquot annos perfectam. Deinde, quod causam interruptae ἀπογραφῆς conjicit Calvinus in bella, quae Judaeos ad aliquod tempus post ἀπογραφὴν destituerunt, num in hoc tam insulsa est ignorantia? Suppone descriptionem Cyrenii junctam cum impositione tributi, quod quidem opinati sunt cum Calvino multi viri doctissimi, & in historicis peritissimi, tam antiqui quam recentiores, Eusebius, Suidas, Beda, ipse Baronius, Baradas, Chemnitius, Piscator, & alii, quibus ἀνιστόρητους notam imponere non audebat, licet audaculus satis noster censor, hoc inquam dato, nemo dubitabit descriptionem Cyrenii magnas in Judaea & cruentas diuturnasque turbas excitasse. De turbonibus enim Judae Galilaeo & Theuda testatur Gamaliel Act. 5. & Josephus fuse diuturna seditionum arma ob tributum hoc impositum narrat.

Veritatem Calvinianae opinionis hic non defendo, imo vero varia in historiam & tempora, ut videtur, παροράματα in illo Calvini commentario (quae tamen Montacutii acumen non observavit) a currente quovis Chronologo possunt conspici: id autem est quod contendo, nihil in istis paroramatis tam absurdum apparere, quod magnae Baronii & majoris Montacutii insolentiae ullam causam praebuerit.

Ex dictis apparet annum currentem Christi non esse millesimum sexcentesimum quinquagesimum septimum, sed secundum omnes fere jam dictos, etiam qui paucissimos addunt, millesimum sexcentesimum quinquagesimum nonum, Petavium vero, Spanhemium, Keplerum, & alios, cum quibus nostrum—

[Marginalia: Endelechismi perversitas.]

[Marginalia: Defenditur Beza & Calvinus contra Montacutium.]

[Marginalia: Aera vulgaris aperte falsa.]

[Logical printed p. 43 | IA leaf 381 | access PDF 381 | OCR object 380]

—profitemur nomen, millesimum sexcentesimum sexagesimum primum, vel millesimum sexcentesimum sexagesimum secundum. Ita ut illi Mathematici ridiculi sint, & ante omnes circumforaneus ille agyrta, & praestigiosus circulator Gulielmus Lilius Mercurius Anglicanus, qui multas jocularium suarum hujus anni praedictionum fundat in parallelismo anni currentis, quasi vero millesimi sexcentesimi quinquagesimi septimi cum anno Diluvii quem ille numerat millesimum sexcentesimum quinquagesimum septimum mundi: nam praeter alias hujus parallelismi ineptias, primarium ejus fundamentum subrutum est, hic enim currens non est Christi millesimus sexcentesimus quinquagesimus septimus qui jamdudum praeteriit, ante duos scilicet, aut quatuor, aut quinque annos: sed prognosticatoribus perinde est cui diei suas de coeli vultu sereno aut nubilo conjecturas applicent, ut Astrologis cui anno sua judicia. Nam ut omnium seculorum experientia convicit plerasque istas nugas manifesti falsi; ita quasdam seu forte fortuna, seu malis artibus attigisse verum, non est mirandum: etsi in anno praesenti Pseudopropheta Lilius solito infelicior, mendacior, & magis delirus prognosticator appareat, si modo ex praeteritis futurorum mensium judicia facere liceat.

Denique observamus, licet tam in hujus quam superioris quaestionis calculo separato differamus ab illustrissimo Scaligero, tamen si utrumque calculum conjungas, nulla est nostra ab ejus computo discrepantia. Nam in anno mundi biennio sumus eo breviores, ille enim natalem conjicit in mundi ter millesimum nongentesimum quadragesimum septimum, nos inter millesimum nongentesimum quintum, & aeram vulgarem nativitatis anticipavit ille biennio, nos quadriennio, ita ut illi currens sit millesimus sexcentesimus quinquagesimus nonus, nobis millesimus sexcentesimus sexagesimus primus, istos tamen si conjungas calculos emerget numerus omnino idem, nimirum praesens mundi annus tam secundum illum quam nos erit quinquies millesimus sexcentesimus sextus. Quod si placeat unum vel addere vel detrahere, numerando seu quinquies millesimum sexcentesimum septimum, seu quinquies millesimum sexcentesimum quintum, tritae Chronologorum distinctiones eam litem facile diriment.

[Marginalia: Astrologorum vanitas.]

[Marginalia: Cum Scaligero consentit & dissentit.]

[End of Question II. The following heading, `QUAESTIO III. De Natalitio mense & die.`, is excluded from this part.]
