ROBERTI BAILLII

OPERIS HISTORICI ET CHRONOLOGICI

LIBER SECUNDUS

Transcriptio diplomatica normalizata ex editione Amstelodamensi anni 1668.
Imagines exemplaris Internet Archive operishistoricie00bail testimonium princeps
sunt; OCR tantum adiumento adhibetur. Pars haec reliquam p. 18 et pp. 19–36
usque ad finem Quaestionis I continet. Opus editorium AI adiutum est et nondum
recognitum.

[Logical printed p. 18 | IA leaf 356 | access PDF 356 | OCR object 355]

Gravissima haec Domini manus in Judaeos justa fuit crucifixi Christi & contempti Evangelii vindicta, secundum manifestam Christi praedictionem Matth. 24. sed tamen nimia Romanorum in eos crudelitas Deo non placuit: hinc maximae temporibus illis clades Romanis inflictae sunt. Quin & ipse Vespasianus & Titus (licet alias optimi Imperatores) flagellum Dei non evaserunt: nam patris Imperium ad paucos annos, vix duodecim, duravit, & filii multo paucioribus; Titus enim in juventutis flore anno Imperii secundo seu febri seu fratris Domitiani insidiis sublatus est, totaque mox Vespasiani stirps in misera & violenta Domitiani morte eradicata est.

Dum divinus furor Judaeos infideles ubique persequeretur, paterna Domini misericordia Christianos amplectebatur: divino enim isti oraculo moniti (ut habet Eusebius) reliquerunt omnes Hierosolymam paulo ante obsidionem, & Pellam ultra Jordanem concesserunt, ubi in pace per Domini dextram in saevissima illa tempestate conservati sunt.

Vespasianus Caesarum decimus Alexandriae commoratus est, cum Vitellium Romae caesum comperisset: ut in urbem venit, Senatus, populus, praetoriani, obviis ulnis accepere. Princeps ei studium fuit Rempub. praedecessorum vitiis collapsam restaurare: ad hoc praestandum multa ei opus erat pecunia; hanc undiquaque coaravit usque ad avaritiae & sordium infamiam, sed acquisitam optime impendit, in privatis sumptibus parcissimus, in aedificiis publicis, sublevanda populi ac senatorum facultatibus lapsorum inopia liberalissimus; a bello omni, quantum potuit, abstinens: templum paci splendidissimum construxit, in quo legem, sacrataque templi Hierosolymitani vasa, aliaque Judaeorum spolia reposuit, quorum figuras arcui triumphali ad pedem montis Palatini in hunc usque diem Romae permanenti, inscripsit: a fundendo etiam provocantium sanguine aversissimus; jocis ac dicteriis usque ad scurrilitatem indulgebat: quae de eo habent Magdeburgenses, Baronius, & alii recentiores, omnia ex Suetonio desumpta sunt; his Dio, saltem ejus Epitomator Xiphilinus, vix quicquam addit. Aetatis anno sexagesimo nono, imperii duodecimo, in villa natalitia ex dysenteria expiravit: ad extremum vix lecto decumbens, sed more solito negotia publica tractans cum hoc effato, *Imperatorem oportet stantem mori*. Etsi a furente plebe hic illic, ministrorum ecclesiae aliquot eo imperante martyrium passi sint, nullam ipse tamen in Christianos persecutionem instituit; Philosophos vero gentiles quasi populi corruptores Roma expulit.

Titus Caesarum undecimus, sub Consulis nomine una cum patre tantum non imperavit: ante suum imperium magna multorum suspicio fuit de ejus vitiis, avaritia, libidine, & crudelitate; sed ut primum solus imperium adeptus est, statim apparuit vir a vitiis alienissimus. Berenicen Regis Agrippae sororem, mulierem praestantissimam, uxoris propemodum justae loco habuit; sed ut populo cum Judaea nuptias displicere inaudisset, licet invitus, invitam dimisit. Tantum abfuit a crudelitate, ut Pontifex maximus fieri voluerit, eo nomine ne ullo sanguine manus commacularet. Ea erat in liberalitatem propensione, ut si quem diem absque in aliquem beneficentia transegisset, in coena profiteri sit solitus, *amici diem perdidimus*.

Propensissimae ejus in omnes miseros benignitatis prodendae, insignes in ejus biennio calamitates publicae amplam occasionem praebuere. Mons Vesuvius in Campania tot subito flammas, saxa, cineresque evomuit, ut vicinas aliquot urbes, multosque mortales obruerit, tantamque mox pestem concitaverit, ut in Urbe atque Italia quamplurimas familias perdiderit: ignis etiam de coelo illud Romae medio incendium excitavit, quod tribus totis diebus, varias Urbis regiones, multaque publica aedificia in cineres redegit: divina, ut puto, Hierosolymorum incensorum vindicta haec fuit. Utcunque, totis viribus incubuit Titus, ut publica haec dispendia repararet. Dum in his est, in magnum populi levamen ac solatium, fatum oppressit vitae quadragesimo primo, imperii secundo, seu veneno a fratre Domitiano, seu febri a Deo.

Domitianus duodecimus Caesarum pravissimi juvenis ingenii, tam patri quam fratri saepius insidias tetenderat, praefestine inhians imperio. Ut in Throno sedit uno aut altero anno, magnam omnis virtutis spem fecit; iniquitatem judicantium adeo severe castigabat, ut tam in Urbe, quam Provinciis eo imperante magistratus omnes solito aequiores & modestiores extiterint; nulla avaritiae, sed magna liberalitatis signa aliquandiu edebat, adulteriorum, & omnis spurcitiei, inprimis in Vestalibus, severus fuit vindex; horam quotidie solitariae meditationi dedicabat, sed eam totam—

[Marginalia: Dei ira in Vespasiani familiam.]

[Marginalia: Vespasianus bonus Imperator.]

[Marginalia: Titus supra omnium spem optimus Imperator.]

[Marginalia: Vindicta Hierosolymorum.]

[Marginalia: Domitianus ex hypocrisi manifestus tyrannus.]

[Logical printed p. 19 | IA leaf 357 | access PDF 357 | OCR object 356]

—totam in conficiendis muscis transigebat. Ea fuit sagittandi peritia, ut in aliquanta distantia manus digitos expansos sine damno trajiceret: sed mox dissimulata pravitas erupit.

Ex nobilissimis multos, ut eorum bona profusis sumptibus inservirent, neci dedit, non tantum Dominus, sed etiam Deus voluit salutari: in Philosophos & Judaeos bilem evomuit, secundam etiam post Neronem persecutionem in Christianos instituit: Clementem Consulem suum consanguineum, quasi impietatis reum, Acilium etiam Glabrionem virum consularem eodem nomine necavit. Vult Baronius utrumque Christianum, sed absque omni idoneo, ut puto, teste: certum est Domitiani mandato missum in Patmon Evangelistam Joannem, & inde liberatum decreto Nervae; sed quod in ferventis olei dolium Romae conjectus sit, non magis probat Baronius, quam Petrum a Nerone crucifixum, quod Simonem Magum aere volantem suis precibus in terram praecipitasset, unde primo crurifragium, ac mox mors sequuta, & Paulum securi percussum, eo quod unam ex concubinis Neronis ab ejus consortio divertisset: recentiorum in legendis fabularum auctores non sunt idonei ullius veritatis testes, neque vel Romana martyrologia, vel Graecorum menologia, multam fidem faciunt. Utcunque, suis tandem sceleribus Domitianus publici odii victima evasit.

Cum ex nudis puerulis, quibuscum consuescebat, unus chartulam in qua neci destinatorum nomina describebantur, ex ejus lecto in manu ferens huc illuc lusitabundus discurreret in aula, uxor Domitiani occurrens, & chartam attonita legens, qua suum ac aliorum multorum nomina scribebantur, statim ad se vocavit destinatos morti: fit conspiratio, decernunt praevenire tyrannum, post multorum recusationes vix persuadent Nervae, ut necato tyranno suscipere vellet imperium. Hoc tandem persuaso Tribunus Stephanus a Terennio cubiculario, multo mane admittitur cum libello conjurationis; hunc attentius legenti Domitiano Stephanus cultrum in inguina defodit, dum cum Stephano colluctatur, Terennius, & alii vulneribus septem conficiunt anno aetatis quadragesimo quinto, imperii decimo quinto. Nutrix Phyllis surreptum cadaver in populari sandapila condit tumulo, imagines, & tituli senatus decreto ubique confringuntur.

Studia Mathematicorum etsi cum Philosophis tota Italia exigerentur, tamen in aula vigebant. Vespasianus Domitianum adolescentem a boletis Claudio fatalibus abstinentem derisit, monens a ferro, non boletis ipsi metuendum. Denunciatus ipsi fuit non tantum fati dies sed hora, quam multo cum metu, & omni solicitudine declinare frustra studuit. Dum fateretur Ascletarion praedixisse se Domitiani fata, & interrogaretur, quod tandem ipsi fatum astra praedicerent, respondit a canibus se dilaniandum, statim Domitianus Ascletarionem jussit jugulari, & accurate sepeliri, sed dum combureretur corpus, ingens tempestas oborta est, quae sepelientes disjecit; interea canes semiustum corpus dilaniarunt. Apollonius Tyanaeus foedissimus magus Ephesi inter suos declamans, in ipso mortis Imperatoriae articulo insanientis more exultans exclamavit, *percute tyrannum, percute*, & mox quasi voti compos quiescens, tyrannum caesum denunciavit.

Coccejus Nerva sexagenarius adiit imperium, ad reparandas imperii ruinas sedulo se comparavit, revocavit a Domitiano pulsos in exilium, impietatis crimen vel contra Judaeos, vel Christianos prosequi vetuit, Praetorianos suam contemnentes aetatem prohibere non potuit, a Domitiani percussoribus necandis, ut istorum comprimeret insolentiam, Trajanum Belgio praefectum, Italicae, quae Hispania Baetica, urbs est, sedecim a Sivili miliaribus natum adoptavit. Dum in senatorem injurium acerbius inveheretur, ipsa irae vehementia senem necavit, imperii anno secundo.

Trajanus quadragesimo secundo suae aetatis, & Christi, secundum Baronium, centesimo, imperium iniit, quod annis novemdecim magna cum laude administravit; nisi quod tertiam in Christianos persecutionem excitaverit, in qua permulti martyrio coronati: inter alios Ignatius Romam Antiochia ductus in vinculis, leonibus in Theatro objectus est. Joannes Evangelista anno ejus secundo Ephesi expiravit in pace. Quae de Joannis sepulchro & morte ex apocryphis narrant legendarii fabulatores, ipse Baronius rejicit.

Domitiani sua inertia Decebalum, hodiernae Transylvaniae & Valachiae, Principem in magnam contra Romanos audaciam erexit: hunc contra vicinos insolescentem Trajanus magna cum caede repressit, & subjugato conditiones duras pacis dedit, quas cum superbus vir ferre non posset, bellum iterum recruduit, & Trajanus secundo profectus in Daciam, Danubium mirando ponte stravit paucis diebus ex lapide quadrato, arcuum viginti, quorum unusquisque centum viginti pedes altus, sexaginta latus, centum sexaginta distans a socio. Decebalum proeliis aliquot victum tandem necavit, & Daciam in provinciam redegit, thesauros Regis in Danubii fundo conditos expiscatus in triumpho duxit.

Turbantibus Orientem Parthis illuc arma convertit; Armeniam in Provinciam redegit, transgressus Euphratem & Tigridem, civitates Nisibin, Ctesiphontem, & Seleuciam cepit, Parthis ubique fusis fugatisque. In Septentrione Colchos, Alanos, Iberos, Sarmatas, & alios subjugavit, ad Indiam etiam subjugandam vastum animum extendit—

[Marginalia: Occiditur a conjuratis.]

[Marginalia: Mathematicorum praedictiones aliquando non vanae.]

[Marginalia: Nerva infelix & non diuturnus imperator.]

[Marginalia: Trajanus Christianorum persecutor.]

[Marginalia: Subjugat Dacos.]

[Marginalia: Debellat Parthos.]

[Logical printed p. 20 | IA leaf 358 | access PDF 358 | OCR object 357]

—sed cum ad Euphratis & Tigridis ostia, & in Arabia coeli solique in clementiam esset expertus, & ingravesceret aetas, ab ea vanitate mentem revocavit.

Eo imperante latissima fuit Romana ditio, quam successor Adrianus vir prudens ad priores Augusti limites contraxit, Euphratem, Danubium, & Rhenum, relictis quas ultra subjugaverat Trajanus provinciis. Pontem etiam Danubii, ne Barbaris introitus esset in Imperium, Adrianus demolitus est, aliquot tantum columnis ad potentiae miraculum relictis.

Dum Antiochiae Trajanus hybernaret, tempore belli Parthici severam Deus de Ignatii martyris, aliorumque servorum suorum caede vindictam sumpsit, permultis diebus horribilissimus terrae motus urbem pleramque prostravit, cum innumerabili mortalium strage: aegre Trajanus ex titubantis aedis fenestra se projiciens evasit in campos, ubi in tentoriis aliquot dies transegit.

Ultimis ejus Imperii annis Judaei insanierunt solennia, in Aegypto imprimis, Cyrene, & Cypro crudelissimo furore in Romanos simul & Graecos irruerunt, supra quadringenta sexaginta millia, prout numerat Dion, occiderunt; sed mox Trajanus eos compescuit majore caede. Persecutionem in Christianos moderatus est, cum Plinii secundi, & aliorum provinciarum Praefectorum literis moneretur, non tantum de eorum ubique multitudine, sed magna innocentia & sanctitate, si una idolorum cultus fuga exciperetur. Dum ab Oriente rediret Romam ad triumphum, in Cilicia Selinunte expiravit aetatis anno sexagesimo tertio, Imperii decimo nono. In substituto ab uxore Plotina testamento Adrianus Aelii Adriani Afri Trajani consobrini filius Romae natus, sed Italica in Hispania Baetica, Trajani civitate oriundus, successor dictus est.

Adrianus vir admodum egregius, nisi in Christianos quartam persecutionem concitasset, in qua multi Martyres caesi sunt; ab hac tamen cessavit, audita Quadrati & aliorum apologia: aliquot etiam viros nobilissimos imperii initio ut sibi insidiantes necari jussit, & in Imperii fine Severianum suum levirum nonagenarium cum nepote Fusco, quod in adoptione Antonini se dolerent neglectos: ob has caedes ingratior populo fuit quam Trajanus, etsi alias a civium sanguine abhorrens. Insigni fuit tam liberalitate quam prudentia, gravitate, eruditione, & fortitudine; bello ei opus non fuit, usque adeo tam subditi, quam vicini omnes eum reverebantur: milites antiqua disciplina magnopere exercuit, plerosque suos annos in orbis Romani peragratione insumpsit: in Hispania, Gallia, Germania, Pannonia, Graecia, Asia, Aegypto, vias, portus, aedificia publica corrigens & instaurans, in Britannia longum illud vallum a Tinae ostio ad Oceanum Britannicum ducentorum miliarium magno labore & sumptu duxit, ut Scotos ac Pictos ab incursionibus in provinciam reprimeret.

Inter alias urbes Carthaginem & Hierosolymam reaedificavit: Baronius Hierosolymam post debellatos Judaeos vult reparatam; sed expresse Dion, quem in plerisque Baronius, & alii sequi solent, Judaeos ad bellum incensos narrat, quod Adrianus ex Gentilibus coloniam Hierosolymis collocasset, & idolis Romanis in sacra sua civitate templa construxisset. Bellum hoc Judaeorum contra Romanos aliquot annis duravit multa utrinque caede, nec debellatum est, antequam Julius Severus ex Britannia evocatus sua prudentia magis quam viribus pertinacissimum illum populum fregisset: arces munitissimae quinquaginta captae & eversae, vici nobilissimi prope mille diruti, cum bellatorum quingentis octoginta millibus, praeter infinitam multitudinem, quae fame, incendio, & morbis interiit. Judaeorum dux Barcocaba, Stellae filius pro vero Messia haberi se voluit, stella illa scilicet ex Jacobo oriunda; Rabbi Akiba istius seculi celeberrimus Doctor, deserta sua schola, armigerum Pseudochristo isti se praebuit, usque dum uterque cruentam mortem adeptus esset. Ingentissima haecce calamitas dementatorum oculos nequaquam aperuit, ut sua in verum Christum peccata agnoscerent; tantum eo devenerunt ut Barcocabam Bencosbam filium mendacii appellarent. Certe ob pertinacissimam in Deum & homines rebellionem, Adrianus omni in Judaeam ingressu, & omni Hierosolymorum aspectu severis suppliciis Judaeis interdixit, lege seculis aliquot post ejus mortem durante; & quo magis absterret ab urbe, suem, animal Judaeis detestabile, impressit portis: quo etiam Christianos a locis illis olim sanctis abarceret, templum Jovi in loco passionis, ac Adonidi in loco nativitatis aedificavit.

Dum Severianus necaretur, Deos suam innocentiam testatus, precatur ut Adrianus cum maxime vellet, non permitteretur mori; certe multoties mortem optavit, antequam mori potuit; nam postquam adoptavit Aurelium Antoninum, & hunc fecisset adoptare Lucium Commodum & Marcum Verum, intercute molestissima laborans, percupiit mori, ac multoties venenum ac gladium postulavit, sed Antoninus, quantum potuit, eum a morte servabat; ob id cognomentum Pii adeptus, tandem tamen medicorum consilio inedia, & incommodis cibis de industria electis seipsum confecit anno aetatis sexagesimo secundo, imperii vicesimo, Christi centesimo quadragesimo, secundum calculum communem quem in Imperatorum vitis sequimur.

[Marginalia: Latissime extendit Imperium.]

[Marginalia: Antiochiae pene obrutus.]

[Marginalia: Seditio Judaeorum crudelissima.]

[Marginalia: Adriani vitia ac virtutes.]

[Marginalia: Dioni contra Judaeos credendum.]

[Marginalia: Morari in summa miseria Adrianus cogitur.]

[Logical printed p. 21 | IA leaf 359 | access PDF 359 | OCR object 358]

Antoninus Pius Imperator decimus sextus, maximarum virtutum vir etiam supra Trajanum, ac Adrianum: nulla sub eo bella, rapinae, caedes: Barbari vicini ipsius aequitati suas inter se controversias dirimendas committere: per totum Romanum orbem tanquam in patria absque latronum, vel piratarum metu licebat iter facere, eadem lingua, iisdem ubique legibus.

Cum absque Imperatoris edicto Christiani hic illic a Gentilibus morte mulctarentur, audita Justini pro Christianis Apologia, Imperator ulteriorem persecutionem inhibuit. Semper est commoratus Romae contra quam Adrianus, existimans circumductione aulae Provincias gravari, & remoto longius Imperatore facilius populum tumultuari, ex Adriani placito adoptatis Marco Aurelio Antonino, vero Philosopho, & Lucio Vero: expiravit aetatis 70. Imperii 25.

Marcus Aurelius Imperator decimus septimus omnigenae virtutis vir, difficillimis temporibus Romanum orbem sustinuit tam vita quam professione ex ordine Stoicorum philosophus: in plerisque domi militiaeque Rempubl. optime administravit, sed dissimiles admodum erant Lucii Collegae mores; huic filiam Lucillam dedit in uxorem: dum Vologesi Parthi armis premeretur, Lucium virum satis strenuum in Orientem misit: omnia is bello necessaria Antiochiae comparavit, misso contra hostem Avidio Cassio, multis ille proeliis Parthos fregit, Seleuciam, & Ctesiphontem regias urbes incendit, & Parthos ad supplicandum ab Imperatoribus pacem, quibus vellent ipsi conditionibus, adegit.

Dum in Oriente esset Lucius, gravem in Christianos persecutionem exercuit, hinc in Romanos ira Christi excanduit. Cum Persepoli quidam milites auream capsulam ex sepulchro quodam effossam aperuissent, tam pestilens inde aura spiravit, ut totus exercitus gravissima lue inficeretur, quae totum Romanum imperium, imprimis Romam & Italiam pervasit, cum infinita mortalium strage: ista peste Romanorum viribus enervatis, Marcomanni, Quadi, Sarmatae, & maxima Barbarorum ex Septentrione colluvies, transmisso Danubio & Rheno, imperium inundavit. Marcus ex nimio in studiis literarum labore factus valetudinarius, non ausus tamen fuit bellum hoc Lucio committere, multo minus dissolutissimum virum Romae relinquere: secum ergo duxit ad bellum. Antequam ex Italia egressi essent, in agro Veneto in uno vehiculo facientes iter, Lucius ex apoplexia mortuus concidit, quod de fraude hic Marci quidam referebant, Julium Capitolinum a viri probitate testatur alienissimum.

Pergens ad Barbaros per aliquot annos duro cum hoste & tempore simul implicatus est, tandem a Quadorum numeroso exercitu iniquissimis locis circumclusus, exitio ultimo fuit proximus, calore imprimis & siti legiones enecabantur: locorum asperitas neque pugnae, neque fugae ansam dabat. Dum dux milesque fatiscerent animis, legio Melitina ex urbe Armeniae tota Christiana positis genibus, & sublatis ad coelum manibus supplex Christum rogavit opem: statim non tantum ingens pluvia Romanos refecit, sed & fulmina, maximaque ventorum vis in ora Quadorum vibrata plenam ipsi victoriam attulerunt; hinc amicissimas pro Christianis literas ad Senatum scripsit. Recte ab Epitomatore suo Xiphilino taxatur Dion quod a legione fulminatrice miraculum hoc transferat ad Aegyptium Magum. Non obstantibus hisce Imperatoris ad Senatum literis, per Praefectorum malitiam, & antiquarum legum in novas religiones severitatem, persecutio perseveravit; nam praeter Polycarpum & Justinum, quamplurimi alii martyres extremo supplicio affecti sunt.

Hujusce crudelitatis vindicta, tam in ipsum Imperatorem, quam ejus familiam totumque imperium mox emicuit: ipse enim, licet virtutes omnes, quantum quivis Paganorum, coleret, ut in Graeco de sua vita commentario testatum facit; tamen Faustina uxor Antonini Pii filia mulierum omnium post Messalinam, ipso connivente, spurcissima evasit. Filium Commodum, cujus institutioni summam operam impenderat, comperit ingenii pravissimi monstrum; ex quo animi moerore contabuit.

Dum in bello Marcomannico haereret, Cassium in Oriente Faustina suscitavit ut imperium arriperet, metuens ne si Marcus valetudinarius expirasset, filii sui mores, ipsum, seque, & totam familiam perderent; voluit ergo suis consiliis Cassium adipisci thronum, ut per ejus nuptias in pristina perseveraret dignitate: etiam ista Marcus in Faustina tulit, sed contra Cassium volavit in Syriam tantum ducto in via Romae de Germanis triumpho. Antequam ad manus est ventum, Cassio a suis amputatum est caput, ingratiis Marci, cui in animo erat hosti victo vitam & dignitatem conservare. Romam cum eo rediens Faustina in itinere moritur.

Nulla ipsi vel in senecta quiete frui datum est: Germani rebellantes iterum induere cogunt arma: per triennium cum his luctatus, tandem in castris febre, vel medicorum in Commodi gratiam fraude extinguitur anno aetatis quinquagesimo octavo, Imperii 18. Christi 181.

Commodus Caesarum decimus octavus statim in castris salutatus Imperator cum Germanis de pace transigit, praestanti corpore juvenis, & ab Imperatoribus optimis Adriano, Antonino, ac Aurelio oriundus, ubique in via Romam, quo belli impatiens properabat, quasi quidam divorum acceptus est; sed mox—

[Marginalia: Antoninus Pius vir omnium virtutum.]

[Marginalia: Marcus Aurelius bonus Philosophorum Imperator.]

[Marginalia: Sed Lucius pravus & infelix.]

[Marginalia: Legio Christiana fulminatrix.]

[Marginalia: Pessima uxor & pessimus filius.]

[Marginalia: Commodi auspicia in exitum infaustum desinunt.]

[Logical printed p. 22 | IA leaf 360 | access PDF 360 | OCR object 359]

—aperte se dans in omnia vitia praecipitem, eo devenit odii, ut ipsa soror Lucilla cum Pompejano marito & pleraque nobilitate, in eum conjurarint. Quadratus qui feriendi Imperatoris partes susceperat, e longinquo pugionem ostentans a militibus confossus est antequam confoderet; hinc lata Commodo porta patuit interficiendi senatores.

Perennis Commodi oculus praetorianorum Praefectus ex proscriptorum bonis in immensum dives de imperio cogitans tollitur e medio: eadem fortuna fuit aliorum qui eundem postea gratiae locum tenuerunt: Cleander a tumultuante populo in oculis Commodi discerptus est.

Tandem Martia pellicum dilectissima in necandorum catalogo suum videns nomen, cum Laeto praetorianorum Praefecto inito consilio venenum imperatori propinat, cum quo dum vigore juventae luctatur, ne evaderet metuens, Martia Narcissum athletam immittit, qui miserum strangulavit: ex crapula apoplecticum expirasse in vulgus sparsum est.

Herculem aliquando dici se voluit, & tum cum clava ac leonis pelle vias perambulabat: alias Amazonis placuit habitus ob amorem Martiae. Imperavit annis duodecim, vixit triginta duos: ea sagittandi peritia fuit & vi, ut destinatis ictibus, nec repetitis in theatro, leones, ac quascunque feras trucidaret.

Herodianus & Dion scriptores praestantissimi, Commodo coaetanei, in ejus historia multa diversimode referunt. Observat recte Baronius, quod est imprimis notandum, in Marci Aurelii optimi Imperatoris vita quamplurima perpessos Christianos, in Commodi tamen crudelissimi tyranni diebus omnino nihil, divina misericordia hoc procurante, seu per Martiae concubinae in Ecclesiam favorem, seu potius incusso percussoribus de seipsis quotidie a tyranno metu, per quem non vacabat aliis turbas creare.

Pertinax liberti filius Arithmeticam in pueritia didicit ob patris mercaturam, postea Grammaticam docuit, causas egit, in militiam ivit, in Syria, Britannia, Dacia, Germania inferiori per omnes ordines ascendit: ab Aurelio Syriae & Asiae, quod maximum in militia munus erat, Praefectus est constitutus, imperante Commodo aliquandiu exulavit, revocatus ad compescendas legionum seditiones mittitur in Britanniam: hic comitibus necatis ipse quasi mortuus inter cadavera delituit, mox tamen pacatum exercitum caesis rebellibus reliquit, in Africam praefectus iturus: hinc Romam reversus Urbis praefectus factus est, quotidie necem a Commodo expectanti nunciatur nocte media adesse Laetum, mori nequaquam dubius jacet imperterritus, & appropinquantem Laetum exequi securus jubet mandata Domini quae jamdiu expectasset: hic Commodi mortem audit, & Martiae, ac Laeti preces ut imperium vellet accipere vix exoratus, omnium votis in Senatu acceptatur, annorum septuaginta, Imperator decimus nonus.

Prima ei cura in reprimenda Praetorianorum insolentia: in caeteris adeo benignus ut ab omnibus amaretur. Barbari audito Pertinacem regnare, viri metu confessim ubique deposuerunt arma; sed Praetorianorum perfidia virum optimum quatuor integros menses non sivit imperare: dum seditiosi aliquot plecterentur, alii sine mora armati ruunt in Palatium, Pertinax fugere in urbem, vel latere indecorum existimans prodit inermis, & primos orationis majestate compescens a posterioribus irruentibus confoditur. Ita sapiens, fortis, dilectus imperator, Romae medio die a militibus plus minus trecentis vita privatur & imperio, idque inultus.

In castris aliquandiu metu populi se continent Praetoriani, sed mox de turribus clamant venale imperium, adest ab Urbe Sulpitianus Praefectus Pertinacis socer: Didio Juliano senatori pecuniosissimo prandenti affertur licitationis nuncium, ac convivis ad auctionem propellitur, adest ad castra, majorem Sulpitiano summam offert; auditur, scalis in castra protrahitur, adoratur Imperator; armati deducunt in Senatum, hinc in Palatium; populus, ubicunque prodiret, execrantur mercatorem, patitur sine ira contumelias, militibus quod pollicita non praestaret, mox fit odio, Pannonicae legiones Septimium Severum; Syriacae Pescennium Nigrum Imperatores statuunt. Severus festinat in Italiam, Julianus parat ire obviam, sed Praetoriani ad seditiones aptiores quam ad pugnas, diutina pace effeminati animis cadere, recusat Severus Julianum collegam, tandem Senatus inopem consilii Julianum cernens, ut indignum imperio deponunt, Severum pronunciant Imperatorem: percussores immissi Julianum cum amicis plorantem inveniunt in Palatio, & obtruncant septimo Imperii mense.

Severus Imperator vigesimus primus Lepti in Africa natus vir literatus & eloquens, decurso toto stadio tam militarium quam togatarum dignitatum, summa festinatione Romam properavit: antequam intravit urbem, Praetorianos inermes jussit occurrere, & circumclusos legionibus suis pugiones ac sagas deponere, tum damnationis dixit sententiam, deponendas Zonas, & Roma centum miliaribus exulandum.

Proxima cura fuit in Nigrum properare; sed ne Albinus cum potentissimis Britanniae legionibus se procul absente Romam occuparet, eum ex Senatus sententia Caesarem sibi in Imperio collegam constituit: post multa cum Nigrianis ducibus in Asia secunda proelia, tandem in Ciliciae littoribus ad Issicum horribili commissa pugna omnes Nigri copias fudit—

[Marginalia: Pertinaci incogitanti obtruditur Imperium.]

[Marginalia: A Praetorianis necatur inultus.]

[Marginalia: Julianus a praetorianis licitatur, ab aliis occiditur.]

[Marginalia: Severus Praetorianos exauctoravit.]

[Marginalia: Niger victus.]

[Logical printed p. 23 | IA leaf 361 | access PDF 361 | OCR object 360]

—sublato Nigro ut solus regnaret ad Albinum subvertendum se convertit. Lugduni in Gallia conferuntur manus, totum diem obstinatissime pugnatur: pejores diu Severi partes, ipse fuso sub equo ruit, & pro mortuo habitus est; sed Laetus novis copiis irruens Severum equo imponit, Albinianos ingenti caede fundit; ipse Albinus Lugduni captus confoditur: caput hasta infixum in foro defigitur, cadaveri Severus in equo feroci insultavit: crudelissime victoriam exercuit, Romae post triumphum, plurimos nobilium, tam virorum quam matronarum quasi Nigro vel Albino faventium trucidavit, bonis publicatis; amicis tamen & populo studuit esse benignissimus, sumptuosissima spectacula, convivia, & aedificia instituit: quanquam senio & arthritide vexatus, summa tamen celeritate in Orientem iterum trajecit, plenam de Nigrianis vindictam expetiturus. Armenus ad Severi arbitrium quaslibet admisit pacis conditiones: Artabanus Parthus Ctesiphonte diuturnam obsidionem passus, irrumpentibus vi Romanis fugit, relictis liberis & gaza in praedam, Arabicas regiones olim rebellantes perdomuit, in reditu Aegypti Pyramidas invisit: apertam hic persecutionem in Christianos instituit, plurimi per totum imperium martyrio coronati, licet ea tempestate multi viri doctissimi egregiis scriptis Christianorum innocentiam tutarentur: in his erant Pantenus, Clemens Alexandrinus, Tertullianus, Irenaeus, Minutius Felix, & alii.

Divina in Severum vindicta non diu tardavit, adolescentes filii Bassianus & Geta, quorum utrumque secum Imperatores dixerat, irreconciliabili inter se odio flagrarunt. Severo popularis fuit Plautianus, hunc praefectum Praetorio, & tandem imperii Collegam instituit: hujus filiam Plautillam Bassiano suo uxorem dedit, hanc quod sperneret Bassianus patrem simul & filium Plautianus necare decrevit, rem Tribuno praetoriano conficiendam committit, hic Severo proditionem revelat non credenti, sed dum nocte intempesta in Imperatoris cubiculum quasi rem confectam spectaturum Plautianum loricatum introduxisset Tribunus, credit Imperator, & Plautianum jubet tolli.

Ut filios ab urbe & occasionibus discordiae avocaret, quam primum de periculo legionum Britannicarum accepit, statim eo advolavit, licet in profunda senecta valetudinarius cruento & periculoso ob locorum difficultatem bello defunctus, amissis quinquaginta millibus militum Scotos & Pictos repressit, muro a mari ad mare ab Abercorno ad Aellam Patricii triginta duobus miliaribus excludens a provincia: vix dum perfecto opere moritur Eboraci aetatis sexagesimo sexto, Imperii decimo octavo, Christi ducentesimo tertio, relicto Romae vino, oleo, frumento, quantum urbi per quinquennium sufficeret, praeter ingentem pecuniam, quanquam in armis, & operibus publicis tota vita plurimus fuerit. Ingenti fuit, & imperii digno corpore, carnem vix edebat, bibebat tamen sine vinolentia profunde.

Ex voluntate Severi Bassianus (Caracalla dictus, a vestimenti genere quod populo donavit) Martiae filius, & Geta Juliae imperabant. Dum Romam eunt fratres, eo processit discordia, ut diversis mensis, hospitiis, comitibus uterentur: eadem Romae odia, nunquam nisi in Senatu convenere: Julia quasi communis mater, omnem operam, ut reconciliaret, dabat. Geta viris literatis, Bassianus militaribus cingebatur: apertae utrinque factiones, uterque suis in omni scelere favebat: tandem Bassianus, cum occulta consilia frustra essent, in meridie inopinatus irruit, ubi Geta securus in Palatio prandebat, & in Juliae complexibus fratrem confodit: inde lymphato similis ex urbe in castra provolat, quasi Getae sibi insidiantis victor, hinc in Senatu fratris accusator, Geta damnatur ut proditor. Quicunque in Senatu, in castris, in populo Getae favebat, tollitur de medio, hinc ingens in Bassianum odium, solos Praetorianos donis & indulgentia faventes habuit. Conscientia scelerum exegit urbe in provincias, in Germania habitu Germanico incedebat, in Thracia alter Alexander phalange cinctus; in Troade unus Achilles, Alexandriam invisens, audito dicteriis se peti, infinitam populi stragem edere milites coegit, Parthis magnam cladem dedit simulans Artabani filiae nuptias.

Dum in his est, Materniano urbis Praefecto scribit Romam, ut convocatis Mathematicis sua inquireret fata: rescribit Maternianus Macrinum parare insidias. Dum ad certamen curule properaret Bassianus, Macrino legionum praefecto literae perlegendae dantur, hic inevitabile sibi strui exitium cernens praeoccupare certus, Martialem Centurionem militem praetorianum exequi jubet secure quod in imperatorem ipsi injuriosum habere sciebat odium: itaque dum in via Imperator secederet ad opera naturae, accurrit quasi advocatus Martialis, & a tergo Bassianum suffodit; fugiens a militibus confoditur, nullo Macrini insidiarum edito indicio.

Julia Antiochiae accepto nuncio venenum sibi propinavit, haec Getae mater Bassiani noverca, dum una cum privigno staret, velum quasi negligens demisit, statim Bassianus accensus libidine, *vellem*, inquit, *si liceret*; retulit scelesta, *quodlibet licet imperatori conditori legum*: hinc incestae nuptiae. Nihil de hoc vel Herodianus, vel Dio; Spartianus tamen, Eutropius, & Aurelius Victor rem gestam narrant. Josephus Scaliger ad Eusebii numerum bis millesimum ducentesimum tricesimum—

[Marginalia: Evadit crudelissimus tyrannus.]

[Marginalia: Plautianum collegam necat.]

[Marginalia: In Scotia male mulctatur.]

[Marginalia: Filiorum mutuum odium terribile.]

[Marginalia: Getam necat Bassianus.]

[Marginalia: Bassianum Macrinus.]

[Logical printed p. 24 | IA leaf 362 | access PDF 362 | OCR object 361]

—primum ex Oppiano contendit Juliam non novercam, sed vere matrem Bassiani fuisse, vix tamen, ut arbitror, firmo argumento, quidni enim Domina communis fuit Augustarum titulus, ut Dominus Augustorum.

Bassianus Imperii sexto, aetatis quadragesimo tertio, Christi ducentesimo decimo nono interemptus est. Crudelissima hac bestia imperante magna fuit ecclesiis pax, non tam quod ejus nutrix Christiana fuerit, quam quod Deo suis post maximam sub Severo tempestatem halcyonia dare visum sit, Imperatoris furore in Romanos, Alexandrinos, aliosque piorum persecutores converso.

Mortuo Imperatore in castris de successore consultatur, omnium vota Adventium expostulant, sed viro prudenti obstinate recusanti, imperium defertur Macrino, miser hic ambabus ulnis amplectitur. Cum Artabano duobus continuis diebus ancipiti marte pugnatur, sed cum Bassianum interiisse intellexisset Artabanus, & captivos sine pretio offerret Macrinus, facile pax coivit.

Dum Macrinus Antiochiae deliciis intentus moratur, exercitum domum cogitantem, moraeque impatientem Macrini taedium capit. Moesa Juliae Augustae soror diu Romae in palatio vixit, duas habuit filias Sohaemiam & Mammaeam, hujus filius erat Alexander, & illius Heliogabalus ex patribus Syris, hic Gabalis in Galilaea juxta Libanum, ille Arca urbe vicina natus. Moesa amplissima re Romae comparata, Gabalis egregium templum Soli construxit qui Ela Gabal dicebatur non ab Hebraeo sol, sed Syriaco Ela Deus, & Gabal civitate Phoenicia, Moesa nepotes suos soli sacerdotes instituit, majorem Sohaemiae quatuordecim annorum puerum, minorem Mammaeae duodecim. Dum in iis locis legiones aliquot castra metarentur, & frequenter templum ac sacerdotes pueros inviscerent, Moesa Romani moris a multis annis gnara, fingit puerum utrumque a Bassiano genitum, & milites magna pecunia donat, plurium facta spe illi statim majorem Heliogabalum ad castra raptum Imperatorem dicunt.

Macrinus initio re spreta Julianum qui necaret, mittit, sed dum castra Julianus obsidet a suis obtruncatur, & castra rebelles conjungunt, hoc ictu excitatus Macrinus, omnibus viribus ad manus venit; aperto marte profligatus Romam versus fugit, in via morbus Chalcide cogit decumbere, ubi ab Heliogabalo supervenientes patrem cum filio etiam Caesare obtruncant.

Heliogabalus Imperatorum vigesimus quartus, quatuordecim annorum adolescens formosissimus, ut Romam venit, omnis Luxuriae horribilissimum monstrum evasit. Meretricum in Palatio Senatum instituit, ad quas foemineo vestitus habitu orationem habuit *Commilitones* exordiens, veste aurea gemmis intexta utebatur, nec secundo induebat; annulis pleni digiti, exutos non resumebat, ex aureis poculis nunquam bis bibebat, lecti strata aurea, super astus flores, ambarum muscum imo gemmae; vilissima instrumenta ex auro puro, urinalia onychina, Luminaria erant Lampades balsami, leonibus phasianos, canibus anserum medullas, aulicis perdicum ac pavonum cerebra, vel auri missilia dabat, dies in noctem, nox in diem vertebatur, libidinum socios in provincias, & ad legiones praefectos mittebat.

Aliquandiu Sardanapalum hunc passus est populus, eo quod ingentibus donariis plebem ditaret, & Moesa avia prudentibus consiliis, quantum poterat, publica regeret, & ut populum cohiberet, Heliogabalo persuasit Alexandri juvenis optimi adoptionem. Ista tamen non diu monstrum protexere, nam dum pergeret in luxuria, terram tangere fastidiens nisi superstratam auri pulvere, Praetoriani tandem Latrina, ubi latebat extractum, in angustum sordium canalem detrusere, illinc per publicas vias tractum Tiberi immersere, ponderibus appensis, ne ad sepulturam emergeret, aetatis vigesimo, Imperii sexto anno.

Alexander Severus Imperator vigesimus quintus Arcae in Syria natus annorum sedecim adolescens, omnium cum applausu imperium adiit: in literis & omni arte liberali apprime profecerat: licet canere, vel fidibus ludere post imperium extra privatissimos parietes auditus non fuerit: qui probae famae non fuerunt omnes Senatu, Palatio, & muneribus provincialibus ejecit: munerum publicorum licitationem execrabatur, judices probos assumebat secum in lecticam, improborum aspectus bilem ei ad vomitum usque movebat: cibo communi, nullisque vel ipse vel aulici gemmis utebantur, pecuniam publicam non nisi in publicis operibus, quae magnificentissima extruxit, insumendam putabat; familiarissimis pecuniae fuit perparcus, nulla in fures misericordia, summa in pauperes liberalitate, aegrotantes nobiles familiariter invisebat. Christi imaginem, & Abrahami inter caeteros Divos colebat, multa a Christianis didicisse se professus, in primis, *quod tibi fieri non vis, alteri ne feceris*. Mater Mammaea, Origenem de religione disserentem lubenter multoties audivisse dicitur.

Quae ultra Euphratem Macedones tenuere occupavit Arsaces Parthus, & habuere ad quadringentos annos Arsacidae Romanis semper formidabiles, eorum ultimus Artabanus ab Artaxerxe Persa dimotus est solio, hic in Perside Thronum stabiliens Romani imperii in Mesopotamia limites invasit, contra eum movit Alexander magnis cum copiis, ea disciplina in castris fuit, ut in pomariis qua transirent milites, secura penderent mala. Artaxerxes occurrit cum peditibus innumeris, equitum—

[Marginalia: Macrinum Heliogabalus.]

[Marginalia: Heliogabali pravitas.]

[Marginalia: A Maximino necatur.]

[Marginalia: Alexander optimus Imperator.]

[Logical printed p. 25 | IA leaf 363 | access PDF 363 | OCR object 362]

—equitum centum viginti millibus, elephantis septingentis, curribus falcatis mille, post acrem pugnam, infinita cecidit Persarum vis, equitum decem millia, currus capti mille, elephantes capti trecenti, ducenti caesi, ingens Romae triumphus. Ista Lampridius, & ex eo Petrus Mexia in historia sua imperiali, aliique; sed Dio ac Herodianus multo aliter rem narrant.

Paulo post Germani obstacula Rheni & Danubii perrupere, ad hos refraenandos occurrit Alexander, dum legiones dissolutas militari disciplina coercere conatur, scelesti in tentorio securum necavere optimum Imperatorem, instigante Maximino Thrace tyronum praefecto, aetatis vigesimo nono, Imperii decimo tertio.

Maximinus patre Gotho, matre Alana, octo pedum geometricorum vir, ab ovili Thracio adolescens venit in Syriam ad Severum, ubi sedecim lixae validissimos luctando stravit, Macrinum deseruit, ad Heliogabalum accedens, effoeminatum virum non nisi semel potuit aspicere, Alexandro lubenter inserviit, donec dominandi libido infatuavit: Imperator omnes in exercitu & Senatu Alexandri familiares dedit neci, sextam in Christianos persecutionem excivit, Germanos crudelissimo bello afflixit.

Interea Afri Procuratorem suum immodicae crudelitatis, & avaritiae caedentes, Gordianum Proconsulem Severi generum, virum modestum, literatum, fortem, annorum octoginta Imperii insignia cogunt sumere una cum filio Gordiano: Senatus etiam addidit Gordianum nepotem puerum, statim occupatur Carthago, mittuntur nuncii Romam, Praetorianorum & Urbis praefecti necantur, & per totam Italiam Maximini ministri mulctantur morte. Maximinus accepto nuncio caput muris allisit, corpus humi volvit furore plenus, & sanguinem spirans in Italiam properat. Sed in Africa Capellianus Mauritaniae Proconsul vetus Gordiani inimicus, convocatis legionibus juxta Carthaginem Gordianum juniorem fusis copiis caedit, Carthaginem captam caedibus replet; Gordianus senior zona sua sibi fauces collidit. Attonitus Senatus Maximum Pupienum & Balbinum Caesares creat: hi ex Maximini via omnia alimenta removent, ejus igitur exercitus fame offensus seditiones movere, Maximinus ab Aquileja repulsus dum in tentorio sedet, ab ingruentibus militibus una cum filio obtruncatur aetatis sexagesimo, Imperii tertio, Christi ducentesimo quadragesimo, caput magno cum gaudio Romae visum est.

Pupienus Aquilejam properans Maximini legiones donariis pacatas ad stationes remisit, Praetoriani & Senatus Romae Imperatores laudarunt, sed dum in Senatu jubentur sapienter imperare, qui a sapientibus essent electi, nam quos stulti eligerent stulte regnare, eousque mordebantur Praetorianorum animi hoc dicterio, ut, dum urbs, & Imperatorum pleraque familia in theatro vacaret ludis, ipsi armati ad Palatium concurrerent. Pupienus hoc audito, statim Germanicum advocat praesidium: Balbinus advocari vetuit, metuens ne ficto a Pupieno rumore Germani contra se accerserentur: interea adsunt Praetoriani, deducuntur vincti Imperatores per plateas versus castra, & nunciato adesse Germanos vindices, necantur: Gordianus quatuordecim annorum puer forte obvius raptatur in castra ad sumenda insignia imperii.

In Pupieno desinit Herodianus, ut in Alexandro Dion, pergunt tamen alii in Caesarum historia egregii scriptores Lampridius, Capitolinus, Spartianus, Eutropius, Aurelius Victor, Eusebius, & alii.

Gordiani imperium Senatum cum Praetorianis reconciliavit, Misitheum hic socerum virum optimum habuit, cujus consiliis omnia administrabantur justissime: profectus est Gordianus in bellum Persicum, nam Sapor Artaxerxis frater etiam Antiochiam Syriae occupaverat, uno autem & altero proelio fractus. Sapor in intima Persiae fugit, Misitheus veneno tollitur a Philippo Arabe, & Christiano, ut habet Eusebius & Hieronymus, atque alii antiquorum: Baronius tamen initio imperii non vult Christianum, sed postea cum pravissimos mores mutasset in melius, Scaliger vero ad Eusebium cum stomacho negat unquam Christianum, & epistolas Origenis ad hoc probandum ab Eusebio adductas affirmat supposititias. Utcunque suffectus Philippus a Gordiano in soceri praefecturam ita rem tractavit, ut exercitus inopiam commeatuum Imperatoris culpa putaret accidere, ergo Philippus collega dicitur, hic jam Caesar in omnibus Gordiano imperare, magni animi juvenis convocato exercitu queri de Philippi insolentia; verum astutus Arabs eo Gordianum adegit, ut Caesaris titulo deposito, etiam negata praefectura Praetorii, ducis honorem emendicaret frustra, tandem a Philippicis est necatus, Imperii sexto, aetatis decimo octavo.

Philippus Imperator vicesimus nonus ardore visendi suam Romam Mesopotamiam & Syriam Persis pactus est, sed Romae provinciarum alienationem male audire sentiens Persis bellum eo nomine indicit, verum isti nondum rupta pace provincias sponte restituunt: Gothi ex Scythia Thraciam & Mysiam transcurrunt, Marinus Illyrici Praefectus contra mittitur, hic se dicit Imperatorem, sed post aliquot dies a suis necatur. Postea Decius vir consularis mittitur ad exercitum, qui conscius quid in Philippum jam admisisset Decium cogit Imperium arripere. Decius jubet Philippum esse securum, nam se invitum—

[Marginalia: Maximinus horribilis tyrannus.]

[Marginalia: Rebellans in Africa Gordianus a Capelliano caeditur.]

[Marginalia: Maximinum sui necant milites.]

[Marginalia: Pupienum & Balbinum Praetoriani necant.]

[Marginalia: Gordianus puer feliciter imperat.]

[Marginalia: Gordianum Philippus necat.]

[Marginalia: Philippum sui milites.]

[Logical printed p. 26 | IA leaf 364 | access PDF 364 | OCR object 363]

—imperare, statimque, ubi liberum foret, Imperium deponere paratum; non credit Philippus, contraque maximis copiis contendit; in via Veronae a suis capite supra dentes inferiores truncatur, mactatur etiam Romae filius Caesar adolescens, baptizatus, ut quidam; qui nunquam risisse visus est, anno Imperii septimo, Christi ducentesimo quinquagesimo secundo.

Decius Imperator tricesimus in Pannonia inferiori natus nobili loco a Senatu cum gaudio recipitur, ac inter prudentes Imperatores numeratur, etsi crudelissimam in Christianos persecutionem excitarit, de qua fuse Baronius ex Origene, Cypriano, & aliis ejus aevi tractatoribus. Sed en Dei vindictam! Dum in Thracia Gothos fudisset, eorumque Rex ad montes fugiens offerret suum reditum in patriam, modo libera daretur via, recusans Decius omnes exitus circumvallat, quorum unum Treboniano Gallo committit, hic desiderans imperium, cum Gothis clam consilium communicat invadendi castra Imperatoris, dum subducunt se Gothi in locum insidiarum, Decius junior in pugna cadit, pater se victum videns, in paludem profundam equum praecipitat, unde prae armorum pondere nunquam emersit ad sepulturam, anno Imperii secundo.

Gallus Imperator tricesimus primus foeditati proditionis infamem addit cum Gothis pacem pacto tributo: nihilominus Gothi in Thessaliam usque imperium devastarunt, eorumque exemplo Persae in Syriam atque Armeniam invasere. Auxit ille Decii in Christianos crudelitatem, hinc foedissima in omnes Imperii urbes, & prope domos decennalis pestis. Aemilianus insignem de Gothis victoriam est adeptus, sed hujus superbia elatus Imperator dici voluit, contra quem pugnans Gallus, una cum filiis caesus est secundo imperii anno.

Aemilianum tricesimum secundum Imperatorem agnoscere noluit Valerianus, contra quem movens onere itineris levatus est, nam tertio imperii mense Aemilianus a suis confoditur.

Valerianus Imperator tricesimus tertius, summo omnium cum gaudio & spe una cum filio Gallieno adiit Imperium anno aetatis septuagesimo, in magnis virtutibus & felicitate totam eo usque aetatem peregerat; a Senatu, permittente Decio, creatus Censor, initio domus ejus Christianis non asylum modo; sed habitaculum fuit, verum ab Aegyptio Mago seductus evasit saevus persecutor, hinc a Deo clades. In Saporem Persam tendens, seu negligentia, seu proditione in eas locorum angustias devenit, ut Persis sine pugna in manus venerit, hic miserrimum in modum a Sapore habitus est, dum enim ascenderet equum Persa Valeriani collo pro stapede est usus, & tandem oculis ac pelle privatum necavit. Valeriani imperio dura fuit ubique persecutio Christianorum, Cypriani, & aliorum martyria fuse & eleganter Baronius describit, quae ubique interserit ad suam hypothesin de Romani Pontificis potestate, & Romanae ecclesiae praerogativa ea prudens lector facile animadvertet, & declinabit.

Gallieni infelicissimum fuit imperium, nulla redimendi patris ei cura, hinc ubique Imperatorum examen: tyranni supra triginta in Graecia, Asia, Slavonia, Gallia, & Africa, omnes a Valeriano nominati praefecti imperio se dignos putabant, dum Gallieno nullam aliam esse vident curam, quam deliciarum Romae.

Odenatus Palmyrenorum in Syria Princeps, Imperatorem agens, splendidissimas contra Saporem victorias obtinuit. Nisibin, Charras, imo Ctesiphontem occupavit, regia gaza, & uxores, Sapore fuso in manus venere: tandem Maeonius sobrinus fortissimum Odenatum per insidias tollit, ipse mox ab iisdem insidiatoribus sublatus, imperio Zenobiae Odenati uxori relicto; haec omnes Orientis provincias fortissime tam contra Persas quam Romanos tutata est.

Gallienus dum Mediolanum, quod occupaverat Aureolus, obsideret, a conjuratis caesus est; hujus Imperio Germani in Italiam Ravennam usque, & in Hispaniam Tarraconem usque irrupere, Sarmatae Pannoniam, Gothi Graeciam & Asiam vastant: sola prope Italia remansit integra, usque adeo tamen pestis Romae furit, ut uno die quinque millia interirent. Regnavit Gallienus cum patre captivo annis septem, & solus octo.

Conjuratorum nullus occupare potuit Imperium, sed communi omnium suffragio Claudius Dalmata suscipitur, vir magno & formoso corpore, ingentibus viribus, castus, justus, prudens, ex Senatus sententia omnia administravit; Mediolanum cepit Aureolo interfecto, recepit provincias, dum ambigitur contra quos proxime eundum, tyranni (inquit) mihi hostes, Barbari vero Reipublicae, hi primum debellandi, in Danubii ripa cum Gothis magnae erant Herulorum, & aliorum copiae; ad trecenta viginti bellatorum millia praeter lixae, cum bis mille navigiis, hos ingenti strage delevit, Germanorum etiam ad lacum Benacum ducenta millia cecidit.

Invictum Imperatorem cum Barbaris ejectis pararet in tyrannos arma, febris necavit secundo anno Imperii, Christi ducentesimo septuagesimo tertio.

Quintilius Claudii frater relictus cum aliquot legionibus in Italia, ab his post fratris mortem dictus est Imperator tricesimus sextus, sed audito Claudii exercitum elegisse Aurelianum, infirmitatis suae conscius, licet a Senatu probaretur, venas aperuit.

Aurelianus Dacus praestanti adeo corpore & animo, ut uno die hostium quadraginta ceciderit, Alexandro Caesari, nisi ob nimiam crudelitas—

[Marginalia: Decius Galli fraude perit.]

[Marginalia: Gallus ab Aemiliano rebellatur.]

[Marginalia: Aemilianus a suis confoditur.]

[Marginalia: Valerianus a Sapore Persa cruciatur.]

[Marginalia: Gallieni infelix imperium.]

[Marginalia: Zenobia Imperatrix fortissima.]

[Marginalia: Claudius strenuus.]

[Marginalia: Praestantem morbus extinguit.]

[Marginalia: Quintilius sibi venam aperit.]

[Marginalia: Aurelianus ingens Imperator.]

[Logical printed p. 27 | IA leaf 365 | access PDF 365 | OCR object 364]

—crudelitas, facile comparari potuisset. Prima in Suevos & Sarmatas expeditio, dum hic occupatur. Marcomanni Lombardiam vastabant, eo Romae terrore illato, ut male ob cunctationem de Aureliano locuti erimus, ubi venit, Marcomannos delevit licet difficulter, nam ad Placentiam tantum non est actum de Romanis, hinc Romam accedens multos ob murmura necavit. In Asiam movet, non magno negotio se tradunt provinciae, sed cum Zenobia asperrimum toto die certamen fuit, tandem victa Regina fugit Palmyram, qui ex Persis & Saracenis venerunt auxilio dejecit Imperator: omni spe praecisa fugit Regina ex urbe versus Persiam, sed ab equitibus retracta humaniter ab Imperatore habita est: postea rebellarunt Palmyreni, sed accurrens Roma Imperator facile compescuit, & Palmyram funditus evertit.

Restabat Tetricus Gallis, & Hispania Dominus, dum in hunc Aurelianus iter parat, advenere a viro prudenti literae significantes paratum se reddere provincias, utpote militaris insolentiae pertaesum, splendidissimum egit Aurelianus triumphum ductis Zenobia & Tetrico. Tetrico postea commisit Italiae aliquot provincias, & Zenobiae honorificum ex agris victum concessit.

In Persiam ad vindicandam Valeriani captivitatem tendens, ad persequendos Christianos quos prius toleraverat, edicta condidit, dum signaret, fulmine prope ictus est, sed perseverans vita privatus est, Mnesteus enim ab epistolis ob Aureliani minas vitae suae metuens, catalogum descripsit quasi necandorum, hoc ostenso, facile coiit conjuratorum manus, qui Imperatorem in Thracia necarunt anno Imperii sexto.

Post Aurelianum, quod mirere, sex mensibus vacavit imperium, nam sub Gallieno tyrannicidia omnes ab occupatione Imperii deterrebant, exercitus senatui, senatus exercitui repetitis vicibus nominationem detulit, tandem Senatus Tacitum virum probum Imperatorem tricesimum octavum nominavit: hic dum contra Persas moveret, Tarsi febre extinguitur sexto Imperii mense.

Florianus Taciti frater Imperium postea occupavit, sed legiones Orientales Probum nominarunt, quo audito Florianus venam aperuit.

Probus Syrmii in inferiori Pannonia natus Imperator quadragesimus, si suo tempore Livium vel Polybium repperisset, Hannibale, imo Caesare fuisset superior praedicatus, Germani post Aureliani mortem Galliam occupavere; hos Probus tribus diebus continuata pugna, nisi quantum noctis interrupere tenebrae, confregit, necatis supra quadringenta millia. Sarmatas etiam Slavonia ejecit horribili caede: supra Thraciam dum vadit ad delendos in suis sedibus Gothos, sponte se permittunt Imperatoris arbitrio, proximum in Persas iter, in via perdomantur Isauri, situ locorum superbi; Blemii etiam Aethiopes Syria, quam prope totam occupaverant, ejiciuntur, Persa ad manus venire reformidans, quas praescripsit Probus pacis conditiones, accepit, sic plena Imperio quies parta est.

Erat in Syria Saturninus vir magnae virtutis, hic Alexandriam veniens a populo Imperator salutatus est, cum populi impetum effugisset, a suis militibus Caesaris nomen accipere, licet cum multis lacrymis coactus est, cum eo difficile Probo bellum, victor Probus doluit caesum Saturninum, cui veniam dare statuit, utpote peccare coacto.

Sub idem tempus Bonosus in Britannia, Proculus in Germania rebellarunt; Bonosus victus gulam sibi fregit: valebat hic quantum decem bibacissimi potare sine ebrietate, nam ad libitum ad ultimam guttam emejebat, Proculus a Germanis necatus est.

Concesserat Probus pessimo consilio petentibus Barbaris devastatam Thraciam in sedem: hi quietis impatientes in caeteras provincias exundarunt, sed horribili Vandalorum cum caede in veterem alveum Barbaros Probus conclusit: hinc augustissimum triumphum duxit. In toto tum Imperio ne mus quidem Probi metu rodebat, tandem animus ei fuit Persarum delere Imperium, sed in via milites invidentes omnia pacata, & Imperatoris virtutem impatientes, virum mirabilem cecidere, anno Imperii sexto, Christi ducentesimo octogesimo quinto.

Carus Praefectus Praetorii Slavo electus est ab exercitu Imperator quadragesimus primus; hic statim de Probi parricidis sumpsit supplicium, contra Sarmatas Italiae ipsi minitantes movit, & magna caede fudit, hinc contra Persas in variis praeliis victor, dum Persicam potestatem funditus eruere parat, gravis eum in Tigridis ripa morbus invadit, & in tentorio decumbentem fulmen extinguit.

Reliquit filium majorem Carinum juvenem dissolutum in Gallia Caesarem; juniorem Numerianum adolescentem doctum, & probum secum habuit in Persia: hic statim salutatur Imperator, sed redeuntem in Italiam in clausa ob oculorum dolorem lectica Arius Aper socer confodiendum curat, tertio die odor lecticae scelus propalavit, antequam Apri prensationes obtinuissent Imperium.

Dioclesianus Dalmata Imperator quadragesimus secundus ex infima plebe, sed magna virtute vir Cari dispensator, suis manibus coram tribunali Aprum juxta Druidis praedictum, obtruncavit, Carinum etiam fusis in Gallia copiis necavit.

Dioclesianus Imperii molem sentiens Maximinianum Augustum creat, & duos Caesares, alterum Galerium armentarium sibi successurum Maximiniano Constantium Chlo—

[Marginalia: A conjuratis occiditur.]

[Marginalia: Tacitum febris necat.]

[Marginalia: Florianus necat seipsum.]

[Marginalia: Probus mirae fortitudinis Imperator.]

[Marginalia: A suis caeditur.]

[Marginalia: Carum extinguit fulmen.]

[Marginalia: Numerianum necat Aper.]

[Marginalia: Dioclesianus Aprum.]

[Marginalia: Maximinianus Augustus, Galerius, & Constantius Caesares.]

[Logical printed p. 28 | IA leaf 366 | access PDF 366 | OCR object 365]

—rum, nobilem Romanum, cujus mater Claudia nuperi Imperatoris Claudii fuit neptis. Constantio data est in uxorem Theodosia Maximiniani privigna, & Helena Constantini mater repudiata est.

Dioclesianus ab Augusto collega, ut pater a Galerio & Constantio Caesaribus ut Dominus habebatur, omnes quatuor ingentia simul exercuerunt bella. Dioclesianus Achilleum qui in Aegypto rebellaverat magno labore tandem perdomuit, capta vi Alexandria, Maximinianus majore cum difficultate regiones Africanas compescuit.

Constantius ita a Germanis angebatur, ut cum Carausio Britanniae tyranno pacem statuere necesse habuerit: Carausius post septem annorum tyrannidem ab Alecto confossus est, & hic post trium ab Asclepiadoto: ita post decem annos Britannia ad Constantium rediit.

Galerius multis proeliis a Narsico Persa superatus, tandem maxima pugna vicit. Narsicus ipse fugit, uxores, sorores, gaza, captae; ita Galerium prius abominatus Dioclesianus amplexus est, hinc quatuor Caesares junctis armis in Barbaros boreales moverunt, quos variis proeliis fregerunt, & omni bello finito triumphum egerunt.

Dioclesianus tum edito edicto ab omnis fortunae hominibus more Persico voluit adorari, calceosque exosculandos gemmis adornavit, quodque funestius, foedissimam Christianorum lanienam mandavit, quae persecutio undecima decem annos duravit, tandem sponte renuncians Imperio Salonae in patria hortis colendis in summa pace vacavit; Quem in aeternum torquere Deus statuit, ei aliquandiu in terris quadam beatitate frui saepe permittit. Eodem quo ipse die, vel persuasit, vel coegit collegam Maximinianum renunciare mundo, Imperio relicto Caesaribus Constantio, & Galerio. Constantius & Galerius discordiarum metu, quas Dioclesiani auctoritas suppresserat, imperium statim divisere, imo vero post divisionem Constantius sponte Galerio cessit Africa & Italia, contentus Hispania, Gallia, Germania, & Britannia. Galerius, quo melius amplam suam sortem administraret, Caesares dixit Maximinum ex sorore nepotem, quem Asiae, Aegypto praefecit, & Severum, cui Italiam & Africam commisit, ipse Slavoniam, Illyricum, & Graeciam gubernans.

Praetoriani Romae pertaesi morum Severi, Maxentium Maximiniani filium creant Imperatorem; Severus cum exercitu accedens a suis proditur. Constantius antea concesserat fato relicto haerede Constantino ex Helena, priori uxore; huic in uxorem data est Fausta Maximiniani filia, Maximinianus amore dominandi audito filium Maxentium regnare, Romam advolat: acceptus honorifice est, donec apparuere in filium insidiae, tum ita male a Praetorianis est habitus, ut in Galliam ad generum fugerit: hic amicissime acceptus dum fraudis in Constantinum compertus dilaberetur, Massiliae captus generi imperio jussus est mori.

Galerius, relicto in Slavonia Caesare Licinio, ipse in Maxentium Romam contendit, sed in itinere subolfacta suorum fraude propere remeavit, suborta in latere peste maximi doloris, ut pro se precarentur Christiani efflagitavit, revocatis omnibus in eorum religionem edictis: verum sera fuit & ficta poenitentia, itaque in horribilibus phthiriasis cruciatibus expiravit, anno Imperii sexto.

Licinius se statim dixit Augustum, Maxentii tyrannide crescente a Senatu clam exoratur Constantinus, ut in Italiam veniret: paruit ille, Mediolani Licinium convenit, cui dedit in uxorem sororem Constantiam: cum ad nuptias vocatus ex solitudine venire recusasset Dioclesianus, minaces uterque Caesar literas scripsit ad decrepitum senem quasi Maxentio faventem, metu ergo venenum sibi Dioclesianus propinavit, & ut quidam referunt, insaniens expiravit.

Constantinus contra Maxentium semel victor, dum iterum totis viribus concurreretur, metuens magis a praestigiis quam armis Maxentii suppliciter Christi opem oravit: in precibus ingentem in coelo crucem conspexit accepta voce: *in hoc signo vince*, quod & factum; nam primo concursu recedens Maxentius, per pontem quem Tiberi imposuerat, cum equo delapsus mergitur. Constantinus una cum Licinio edicta amplissima in Christi honorem edidit, quibus Maximinus Caesar parere cogitur. Postea tamen acta poenitentia Christianorum persecutionem Maximinus continuat, & contra Augustos parat arma, verum primo praelio fusus est; reparantem vires invadit plaga doloris adeo saevi, ut humi se volutaret comesis digitis, tandem furiosus efflavit animam, hujus morte plena Christianis pax statuta est.

Verumenimvero Licinius Constantini gloriae impatiens Christianos vexare coepit, & omnia in Constantini perniciem post duodecim annorum amicitiam moliri. In Pannonia concurritur, Licinius profligatur, postea in Bithynia saevissimum praelium fuit, ubi plene victus Licinius cum suo Caesare Martiniano uxoris precibus Nicomediae vivere libere permissus est, mox tamen aliquid moliens necari jussus anno Christi trecentesimo vigesimo septimo.

Notatur Constantinus a quibusdam crudelitatis, inprimis quod Faustam uxorem, & Crispum filium necandos curaverit, conjectant alii Faustam, vel quod ad illicitum amorem Crispum pertrahere non posset, vel quod quempiam suis liberis in imperio anteferri doleret, Crispo struxisse calumnias, quae cum post Crispi necem patuissent, structrici perni—

[Marginalia: Constantius Caesar Maximinianum jure necat.]

[Marginalia: Dira Christianorum persecutio.]

[Marginalia: Misera Galerii mors.]

[Marginalia: Dioclesianus veneno seipsum extinguit.]

[Marginalia: Constantinus ope Christi Maxentium debellat.]

[Marginalia: Licinius a Constantino perdomatur.]

[Marginalia: Cur uxorem & filium Constantinus occiderit.]

[Logical printed p. 29 | IA leaf 367 | access PDF 367 | OCR object 366]

—perniciem attulere. Orosius, necatos perhibet occultis de causis.

Sarmatas & Gothos Constantinus compescuit, dum contra Persas arma pararet, morbus extinxit aetatis sexagesimo sexto, Christi trecentesimo quadragesimo secundo.

Veterem Romam spoliavit plerisque monumentis, ut novam ditaret, post multam deliberationem Byzantium aulae sedes delecta est. De concilio Nicaeno, & tota Constantini vita, ac sequentibus Imperatoribus Christianis, alias fortasse fuse.

CAPUT II.

Ad Primam Novi Testamenti Epocham quaestiones & dubia.

QUAESTIO PRIMA.

De anno natali Salvatoris.

Magnum in hac quaestione momentum a Chronologis omnibus nuperis, nec minor a plerisque difficultas poni solet. Nativitas Salvatoris Epocharum & Characterum omnium Chronicorum est facile princeps: Mundi principium, temporaque omnia Creationem insecuta huc ut ad faustum felixque suum centrum spectant, & omnia posteriora hinc ut a fonte in finem seculi, ac posterae aeternitatis magnum mare barathrumque decurrunt. Quotviscunque temporum sectiones a Chronologis usurpentur, Christianis tamen nunquam satisfit, nisi omnia ad Christi natalem expresse referantur; priora secula sic numerando, ut quot annis Christi Natalem antecesserint cognoscatur; & posteriora, ut quot annis sequuta sint, patefiat: usque adeo ut omnes temporum termini vacillent, trepident, & fluctuent; nisi hoc centrum figatur immotum, & haec Cynosura ponatur in meridiana luce.

Tantum in hac quaestione momentum dixi positum a nuperis Chronologis, nam antiquiores seu Theologi seu Chronologi (quod mirere) eousque celeberrimam hanc Epocham neglexerunt, ut eorum perpauci vel obiter ejus fecerint mentionem; certe omnino nullus ante septimum a Christo seculum, Natalem Domini ad negotium ullum seu civile seu ecclesiasticum designandum applicavit. Justinianus plusquam quingentis a Christo annis in suis Authenticis Novella 47. veteribus temporum designationibus ab Urbe condita, a nominibus Consulum, ab indictione tributorum, quartum addi praecepit Characterem, antea, ut videtur, inusitatum, annos scilicet Augusti pro tempore imperantis, sed nullum habet de Christi nativitate verbum. Acursius quidem in sua glossa legem illam mandare vult praefixionem Natalis Christi, ut quintum temporum Characterem, sed haec glossa vana est, ut & alia ibidem, qua statuit Acursius singulari in temporibus ignorantia, non tantum indictiones (quas primum instituit Constantinus) Christi tempore usitatas, sed & Justinianum Novellarum auctorem Christi diebus vixisse. Ista seu Godofredus, seu Cujacius in marginali emendatione falsi merito condemnat.

Certe Patres, & ipsa Ecclesiae Concilia seu majora seu minora, in suis temporum designationibus nullibi annorum Christi meminerunt, sed solum civiles ab urbe condita, a Consulibus, ab indictionibus, ab Imperatore Characteres usurpaverunt. Primus mortalium Dionysius exiguus natione Scytha, Monachus vel Abbas Romanus, indignatus suo & prioribus seculis in cyclis Paschalibus, qui tempora Paschatis & festorum indigitabant, a Diocletiani persecutione annos in primis designari: expuncto hoc Charactere viri Ethnici & Ecclesiae saevissimi persecutoris, Christi Natalem supposuit in calculo suo privato diebus Justiniani anno Dom. 532. Hoc Dionysii inventum venerabilis Beda, septingentesimo post Christum sequutus est, aliique etiam multi, sed privatim, non enim in actis ullis publicis seu Ecclesiasticis seu civilibus Aera Christi adhiberi coepit ante Caroli Magni tempora, post natum Dominum octingentesimo. Maxima quae hodie & ab aliquot seculis viget in Romana Ecclesia, in cultu mensis & diei Natalis superstitio, antiqua esse non potest, cum ipsius anni natalis observatio, tam sero in Ecclesiam introducta sit.

De momento quaestionis non plura. De difficultate multi multum queruntur, neque quisquam magis quam doctissimus noster Spanhemius in dubiorum suorum Euangelicorum secundae partis principio. Fateor levia non esse quae pro hujus quaestionis difficultate a multis afferuntur, puto tamen Petavium & alios Jesuitas ultra meritum difficultatem hic exaggerare, ut Ecclesiae suae manifestos & putidos errores extenuent & excusent, quasi in materia usque adeo difficili, ut in ea veritas liquida non possit inveniri. Istorum versutiae, quanquam incogitans, nimis quam velificare videtur Spanhemius: certe licet in hac quaestione quidam sint nodi solutu satis difficiles, tamen multa tam sunt liquida & certa, ut plerorumque errores, inprimis Romanae Ecclesiae facillime & solidissime possint demonstrari atque explodi.

Quaestio hic omnis potest esse una & simplex, de vero termino anni natalis, num scilicet aerae vulgaris principium sit rectum, & a nato Christo sint mille sexcenti quinquaginta sex, non plures nec pauciores. Pluribus tamen & magis intricatis terminis exprimi solet; qui habent connexionem cum aliis omnibus celebrioribus temporum characteribus, scilicet quo anno mundi, quo Nabonassari, quo Urbis conditae, quo Augustali, & inprimis quo—

[Marginalia: Quaestionis momentum.]

[Marginalia: Patres ante Carolum Magnum annos Christi neglexerunt.]

[Marginalia: Spanhemius male se jungit cum Jesuitis in quaestionis difficultate.]

[Marginalia: Status quaestionis in se simplex.]

[Logical printed p. 30 | IA leaf 368 | access PDF 368 | OCR object 367]

—quo periodi Julianae Christus sit natus? De harum aerarum inter se connexione multo involutior est disputatio, quam de earum singulis in se.

Ad maximam hanc Chronologiae de aerarum nexu difficultatem expediendam, maximus temporum emendator Josephus Scaliger, cum magna sua etiam ab adversariis, etiam ab ipso Petavio laude, invenit periodum Julianam. Periodus haec annos habet septies mille nongentos octoginta scilicet multiplicationem trium in seipsos Cyclorum, Solis, Lunae, & indictionum.

Cyclus Solis habet annos 28. in quibus per intercalationem singulis annis quatuor, sexti Calendas Martias seu repetitione vel geminatione vigesimi tertii diei Februarii, annus Bissextilis notatur per unam ex septem literis Dominicalibus G. F. E. D. C. B. A. hoc versu technico indicatus,

*Gaudet Franciscus Equo, Dacus Cane, Barbarus arca.*

Multiplicatis septem per quatuor sunt viginti octo, quo Cyclo peracto motus Solaris fit aequalis & Sol ad eandem redit faciem quam Cycli principio habebat. Sol enim annuum suum cursum peragit diebus trecentis sexaginta quinque & horis quatuor, qui anno quoque quarto ad diem excurrunt, & inseritur in mensium brevissimo Februario, scilicet inter diem vigesimum tertium & vigesimum quartum.

Cyclus lunae est ἐννεακαιδεκαετηρίς annorum novemdecim a Metone inventus, quo exacto eadem noviluniorum ratio, idemque lunae ad Solem aspectus redit signatus in Calendario per numerum aureum.

Cyclus indictionis erat πεντεκαιδεκαετηρίς annorum scilicet quindecim, quibus eadem ratio tributorum a Provinciis redibat, primo enim indictionis quinquennio aes & ferrum ad arma: secundo argentum ad militum stipendia: tertioque aurum ad aerarium incerta proportione Imperatori Romano Provinciae pendebant. Cycli Solis & lunae in se ducti periodum producunt Dionysianam a Dionysio Exiguo inventam, annorum quingentorum triginta duorum, hi vero multiplicati per quindecim (cyclum indictionum) efficiunt periodum Julianam Scaligeri annorum septies mille nongentorum octoginta, sic dictam ob formam anni a Julio Caesare insigniter reformati in ea usurpatam. Periodi hujus principium figitur in anno septingentesimo sexagesimo quarto ante mundum conditum, in quo concurrunt primus Cycli solaris cum primo cycli lunaris, & primo cycli indictionum: qui tres Characteres non iterum concurrunt ante finem Cycli hujus magni annorum septies mille nongentorum octoginta. In hujus periodi tabula describuntur omnes Chronologici Characteres, ita ut uno dato caeteri omnes statim oculis subjiciantur: cognito enim quoto anno Domini, res quaedam accidit, hujus periodi ope facile invenitur quoto anno mundi, quoto conditae urbis, quoto Olympiadico, quoto Nabonassari, quoto Juliano, & sic de caeteris, ea res contigerit. In confesso est multo maximum hujusce Scaligerani instrumenti in Chronologia usum esse: nec id satis pro suo merito laudari posse, ut plenius suo loco fortasse monstrabimus.

In praesentiarum inquiramus primo de nexu Natalis cum anno Mundi. Sententia hic maxime devia est Ecclesiae Romanae, quae negat errare se posse. In Martyrologio Romano Gregorii XIII. jussu edito, cum prolixis Cardinalis Baronii commentariis ad diem vigesimum quintum Decembris, in Missa matutina alto boatu in omnibus Ecclesiis praelegi mandatur, natum esse Christum anno post Mundum conditum quinquies millesimo nongentesimo quinquagesimo septimo, post natum Abrahamum bis millesimo decimo quinto. Fatentur ipsi Jesuitae crassissimos hic errores & metachronismos non paucorum annorum sed aliquot centenorum super mille. Sixtus Senensis Bibliothecae sanctae lib. 5. Annot. 68. & 88. pleno ore docet, & in expansa tabula demonstrat etiam Petavius lib. 9. & Henricus Philippi quaestionibus in Exod. 12. Torniellus quoque, Salianus & alii non ita perfricuerunt frontem, quin hos multo crassissimos errores profiteantur. Nihilominus ad hunc diem non vult Pontifex Romanus eos emendare, ne in aliquo videatur errare posse. Mira perversitas & palpabilis dementia confessos errores specie inerrabilitatis populo Christiano in ipso cultu divino obtrudere & quotannis publice praelegere.

Quae pro desperata hac perversitate tuenda afferuntur, videre est apud Baronium in suis ad Martyrologium notis, die vicesimo quinto Decembris. Ait primo, incertum quo anno Mundi Christus sit natus, & hac de re tot esse sententias quot capita. Replica, Dissensus est inter doctos de paucis tantum annis, sed inter omnes doctos, etiam ipsos Jesuitas perfectus est consensus, nemine quem novi contradicente, additionem prae manibus Martyrologii annorum mille ducentorum errorem esse splendidissimum.

Secundo ait Cardinalis Romanam Ecclesiam sequi hic LXX. Interpretes eorumque manuscriptum Vaticanum, quod est divinitus inspiratum & divinae auctoritatis. Replica. Scriptum ullum humanum ad divinam auctoritatem sublevare propinquum est blasphemiae, & in Pontificiis hoc loco dementiam sapit; nam illi secundum placitum Conciliabuli Tridentini sola latina Biblia authentica & divina credunt, haec autem secundum Hebraeos fontes recte LXX. Interpretum falsae additioni annorum supra mille quingentos contradicunt aperte. Quicunque ergo ex Pontificiis utrum—

[Marginalia: Periodus Juliana.]

[Marginalia: Cyclus Solis.]

[Marginalia: Cyclus lunae.]

[Marginalia: Cyclus indictionum.]

[Marginalia: In nexu Natalis cum aera mundi magnus error Pontificiorum.]

[Marginalia: Baronii rationes vanae.]

[Logical printed p. 31 | IA leaf 369 | access PDF 369 | OCR object 368]

—utrumque hunc calculum verum & divinum profitetur, manifestas & irreconciliabiles repugnantias contra sanorum & bene seriatorum morem prae se ferunt tueri.

3. Tertio. Omnes, inquit Cardinalis, Patres Martyrologii calculum sequuntur. Replica. Omnibus Patribus recte praeferuntur authentica biblia; si nolunt Hebraica, Latina saltem velint nolint admittent, nisi ament Tridentino anathemate feriri. Praeterea quid nobis solita vanitate omnes Patres objectant, cum ipsum Martyrologium Adonis, imo & antiquissimum Romanum, quod nuper Jesuita Rosweydus edidit, calculum hunc expunxerint? Certe in neutro ullum hujus calculi vestigium apparet. Fateor numerum eum esse Eusebii & paucorum illius sequacium; sed si vel ipsorum Pontificiorum Sixti Senensis & Henrici Philippi latercula de annorum Mundi supra dictis locis inspicias, videbis ab eo Eusebii numero plerosque Patres aliquot annorum centuriis differre.

Variae quidem etiam olim fuerunt LXX. Interpretum editiones, sed omnes, ipsaque etiam Vaticana quam Sixtus Senensis, & nobilius Flaminius edidit (ei huic prope gemella, olim Alexandrina, nunc Londinensis) quam Baronius vocat divinam, & quam Morinus, ac pessime omnium consultus Ludovicus Capellus Hebraico fonti praeferendam existimat in locis prae manibus aperte falsatae sunt, prout Hieronymus in quaestionibus Hebraicis ad Genesin, & August. de Civ. Dei 15. cap. 11. & 13. profitentur, & probant hoc irrefragabili argumento Gen. 5. dicitur Methusalah genuisse Lamech anno suo centesimo sexagesimo septimo, & Lamech genuisse Noah anno suo centesimo octogesimo octavo, itaque natus est Noah anno Methusalae trecentesimo quinquagesimo quinto, a nato Noah ad Diluvium sunt anni sexcenti, ergo tempore Diluvii habebat Methusalah annos nongentos quinquaginta quinque, reliqui igitur tunc erant ex vita Methusalae, quae fuit annorum nongentorum, sexaginta novem, anni non pauciores quatuordecim; ergo vixit Methusalah tempore Diluvii: non autem in arca, nam ibi non erant nisi octo animae; Noah scilicet cum uxore & tribus filiis ac tribus nuribus. Nullus autem extra arcam locus erat in terra, ubi bipedum quisquam tempore Diluvii degeret: nodus hic secundum Hieronymum & Augustinum est omnino insolubilis, nisi concedamus LXX. Interpretum versionem a descriptoribus falsatam. Ex hujus loci necessaria falsatione dicti Patres multos alios falsatos colligunt: certe patet ad oculum in optimis Bibliorum Graecorum exemplaribus, quae vel hodie vel olim edita sunt magnam esse in genealogiis Patriarcharum tam ante fluvium quam post ad dies Abrahami confusionem. Fatetur Petavius ubi supra in prioribus ad Hebraeum calculum annorum mille sexcentorum quinquaginta sex, additos esse non pauciores quingentis octoginta sex, & in posterioribus annorum ducentorum nonaginta duorum additos totos nongentos.

Quartam habet Petavius praeter Baronianas responsionem, errorem scilicet hunc esse leviculum, utpote in annorum numeris qui nihil pertinent ad fidem. Replica. Non decet viros bonos, scientes, prudentes, vel levissimos errores propagare. Deinde Romani Pontifices qui in rebus fidei non possunt errare, non debent errores etiam extra fidem contra suam conscientiam populo proponere. Denique quicquid de fide fiat, error hic non potest dici levis qui Chronologiam omnem sacram funditus evertit & multorum S. Scripturae locorum manifestam corruptionem tuetur, non tantum contra authenticos Hebraeorum fontes, sed etiam contra omnes antiquas versiones, Chaldaicam, Arabicam, Syriacam, & Latinam, qui hic ab Hebraeis non discedunt, ut inspicienti nupera polyglotta Londinensia patebit. Pentateuchus quidem Samaritanus aliquantum hic ab Hebraico numerorum computo differt, differentia autem est non in additione sed subtractione, idque annorum tantum paucorum, omnes etiam quas habemus, vulgatae versiones, Anglicana, Gallica, Italica, Belgica, & Hispanica, cum Hebraeis hic ad amussim concordant: sola Graeca Anachronismum inducunt, non tantum, ut fatetur Petavius, annorum mille quadringentorum octoginta sex, sed etiam si insititii Cainanis quadringenti sexaginta retineantur (quod tam Petavius quam Bellarminus agnoscunt) bis mille quadraginta: ita in eo solo intervallo, quod natalem Abrahami antecedit annorum mille nongentorum quadraginta sex, falsarii hi de suo addiderunt, non tantum numerum aequalem annorum totidem, sed & insuper annos nonaginta quatuor. Haec est scilicet Petavii ingenuitas, ut cum horridissimum hunc, qui ab ullo unquam Christiani nominis scriptore in Chronologia prodiit, errorem extenuet & mitiget; in nostrum tamen Scaligerum qui primus hic veritatem exacte demonstravit; tota plaustra bilis evomat, quod natalem Christi annum certo figat: nihilominus ipse a Scaligeri calculo vix biennio, & alii ex doctissimis ejus sodalibus omnino non differunt, ut mox videbimus.

Hoc etiam velim perpendi, levem esse non posse nec extra fidem eum errorem, qui bona consequentia Religionem totam Christianam ab imis fundamentis evertit: is autem prae manibus hoc praestare videtur, nam si Graecorum anachronismus, ut supputat Petavius annorum bis mille quadraginta, pro vero habeatur, Jesus Christus nondum est natus, nec ante quadringentos annos nasciturus est. Quod si ipsius Martyrologii calculum acci—

[Marginalia: LXX. Interpretum numeri falsissimi.]

[Marginalia: Petavii responsio falsa.]

[Marginalia: Mali Romanorum calculi consequentia.]

[Logical printed p. 32 | IA leaf 370 | access PDF 370 | OCR object 369]

—pias, anachronismus erit annorum mille ducentorum, ita ut verum fuerit usque ad annum Christi millesimum ducentesimum Christum nihil esse passum, imo nec natum esse, ideoque falsum est totum Novum Testamentum. Haec sunt dogmata quae Pontifices Romani palam ex cathedra docent, quibus doctissimi Cardinales patrocinantur, quae Jesuitae excusant, ut parvi momenti παράχρημα.

Maximo hoc Romanae Ecclesiae & LXX. Interpretum de anno mundi natalis sphalmate defuncti, proxime inquiramus de vero illo anno fausto & felici, quo de coelo in terras descendit electorum Dei spes & salus, Dei filius Jesus Christus. Hactenus cum Petavio ejusque hic sequaci Spanhemio usque consentimus, non esse contendendum de definito, determinato, & praeciso tempore, quandoquidem enim Dei spiritus in verbo scripto rei ipsi intentus a circumstantiis ita abstrahit, ut superstitiose de ipsissimo anno, mense, die, & hora istius felicissimi partus inquirentibus non faveat nec velit satisfacere; necesse est scrupulosae nimis & anxiae hominum curiositati fibulam insolubilem imponere: cum tamen ad laxiores in temporis circumstantia errores cavendos, expressi satis characteres tam in Dei verbo quam scriptoribus humanis appareant, utiliorem multo & laude digniorem putamus eorum operam, qui labores suos conferunt ad indagandam, quam proxime inveniri potest, veritatem, quam istorum qui toto ingenii nisu allaborant, ut nihil omnino hic certi reperiatur.

Conantium fervori frigidam imo gelidam suffundit, maximus in hoc puncto doctorum dissensus. Testatur Calvisius Isagoges 27. notasse Fredericum Husmannum non pauciores quadraginta diversas sententias, & post Husmanni dies multae novae repertae sunt. Attamen haec discordiarum vepreta virorum industriorum animos ab itinere continuando non divertent; certe quantumcunque latus est Chronologorum hic in quibusdam temporum characteribus dissensus, tamen inter doctissimos in aliquibus characteribus tantus est consensus, vel tanta consensui propinquitas, ut si periti satis, satisque prudentes & benevoli darentur arbitri, reconciliatio desperanda non videatur. De longius delirantibus non loquor, qui Natalem totis viginti & supra annis figunt, hi citius illi tardius aera vulgari: Sed postquam Josephus Scaliger divinum suum ingenium ad tempora emendanda appulit, pauci sunt vere doctorum vel ex Protestantibus vel Pontificiis, qui in variis characteribus vel omnino non consentiant, vel ultra annum aut biennium saltem quinquennium differant. In quibusdam quidem characteribus, inprimis in annis mundi & Olympiadicis latior est discrepantia, sed haec ob aliorum computorum dissonantiam contingit, quae illam prae manibus non spectat. Certe si quod incepit & multum promovit Scaliger periodi Julianae instrumentum perficeretur (inprimis ex calculo motuum coelestium, qui in se certus ac irrefragabilis, istarumque rerum peritis inventu non difficillimus apparet) adeoque annorum ab initio Mundi ad aera post haec secula computus unanimiter absolveretur, quaecunque hic vel alibi plerumque inter Chronologos sunt lites, in concordiam non difficulter coalescerent.

Quod dixi de partium nequaquam infinita discordia, singulorum sententias inspicienti patebit. Ex multis hae sunt primariae. Scaliger, Calvisius & Helvicus natalem ponunt in anno mundi ter millesimo nongentesimo quadragesimo septimo, Periodi Julianae quater millesimo septingentesimo undecimo; Coss. L. Cornelio Lentulo & M. Valerio Messalino, Urbis conditae septingentesimo quinquagesimo; Nabonassari septingentesimo quadragesimo quinto; Juliano, seu anno emendati a Julio Calendarii quadragesimo tertio, Augustali seu a caede Julii quadragesimo primo, a pugna Actiaca vigesimo nono; Herodis Regni tricesimo tertio & tricesimo sexto, vitae septuagesimo.

Lansbergius in annis Urbis etiam Julianis, imo & Nabonassari consentit, sed Augustalem a Julii caede facit quadragesimum secundum, unum addendo, sicut Actiacum vicesimum octavum, unum demendo, & annum mundi ter millesimum nongentesimum quinquagesimum, tres addendo.

Baronius in Consulibus & annis Urbis praebet manus, Julianus cum Lansbergio addit unum.

Salianus etiam unum tantum addit, Natalem ponens in anno Urbis septingentesimo quinquagesimo primo, Juliano quadragesimo quarto, Coss. Augusto decimum tertium & M. Plautio Sylvano, Augustali quadragesimo secundo. In aliis quidem Characteribus longius abit, ponendo annum Mundi quater millesimum quinquagesimum secundum, Olympiadis centesimae nonagesimae tertiae tertium; Herodis vitae septuagesimum primum, Regni vero tricesimum sextum, & tricesimum nonum.

Torniellus in annis Nabonassari consentit, in annis Urbis & Herodis uno tantum differt, faciendo illos septingentos quinquaginta unum; & hos triginta quatuor, triginta septem, & sexaginta novem: in annis Mundi Saliano subtrahit unum, numerando quater mille quinquaginta unum.

Henricus Philippi in tabulis suis expansis annum Urbis septingentesimum quinquagesimum quartum, Julianum quadragesimum sextum facit, & Coss. C. Julium Caesarem juniorem, ac L. Aemilium Paulum annos quatuor serius sociis, Olympiade etiam centesima nonagesima—

[Marginalia: Praecisi Natalis numeri indeterminabilis.]

[Marginalia: Sententiae dissidentium reconciliabiles.]

[Marginalia: Partium sententiae.]

[Marginalia: Scaligeri.]

[Marginalia: Lansbergii.]

[Marginalia: Baronii.]

[Marginalia: Saliani.]

[Marginalia: Tornielli.]

[Marginalia: Philippi.]

[Logical printed p. 33 | IA leaf 371 | access PDF 371 | OCR object 370]

—mae nonagesimae quintae, quatuor annis post Salianum, Baronium, Petavium, qui centesimam nonagesimam quartam nominant, post nostros vero qui centesimae nonagesimae secundae secundum annis decem: in annis autem Mundi, nominando quater millesimum quadragesimum primum, decem vel undecim Salianum & Torniellum antecedit.

Petavius cum Deckero & Kepplero aeram vulgatam seu Dionysii seu Bedae veram antecedere profitetur annis quinque, Scaliger tantum tribus: attamen in variis Characteribus unum solum aut alterum Petavius abest a Scaligero; nominat enim Petavius Urbis septingentesimum quadragesimum nonum, Julianum quadragesimum primum; Nabonassari septingentesimum quadragesimum quartum; Coss. Augusto duodecimum, & L. Cornelio Sylla, inter quos & Consules nostrorum Lentulum & Messalinum, unus tantum annus interjectus est. In Olympiade, scilicet centesimae nonagesimae tertiae quarto, quinque annis major est, sed in periodo Juliana duobus minor, habet enim quater millesimum septingentesimum nonum, sed annum Mundi peculiari anomalia facit ter millesimum nongentesimum septuagesimum nonum.

Ubbo Emmius cum Isaacsono annum Mundi & Periodi Julianae tribus annis Scaligero serius statuunt, hic quater millesimum septingentesimum decimum quartum, & ille ter millesimum nongentesimum quinquagesimum nominat. In anno Periodi consentit Usherius, sed in anno Mundi nimis quam excedit nominando quater millesimum quartum. Ubbo habet Olympiadis centesimae nonagesimae quartae quartum, & Urbis septingentesimum quinquagesimum tertium: Isaacsonus eundem Urbis, sed Olympiadum centesimae nonagesimae quintae primum.

Principes hi sunt Chronologorum qui studiosorum manibus hodie teruntur, quorum discordia ea hic non est, ut tam magnum quam quidam excitant clamorem mereatur, nec desperamus posse aliquando, Deo dante, doctos & prudentes arbitros convenire.

Sacra scriptura per se sola in omnibus hisce temporum intervallis prope sufficientem lucem praebet, paucae enim sunt Epochae, quas non perspicue determinat, & ubi Divina providentia Scriptura deficit, aut obscura est, in materia hac ad fidem & mores non necessaria, Canon Astronomicus, quandocunque perficietur, abunde supplebit. Hujusce nobilis instrumenti Ptolemaeus inventor, vel maximus olim promotor fuit, ejus ope multa in antiquis historiis antea vaga in suis temporum sedibus firmiter fixit: Ptolemaei exemplo Scaliger, Calvisius, Petavius, & inprimis Lansbergius in Sacra sua Chronologia multos alios temporum characteres hauserunt, dolendum quod tanti hi artifices in suis computis usquequaque non conveniant: sed in hoc est solamen, quod cum res ipsae certae sint & pervestigabiles, licet hactenus ad oculum non demonstratae, futurorum artificum majori diligentia inveniendum speremus quod adhuc inventum non est. Videmus quotidie Astronomos multos ita exacte astrorum motus in Ephemeridibus suis signare, ut solstitia, aequinoctia, eclipses, planetarum tam ad se invicem quam ad stellas fixas aspectus congruant ad amussim, usque ad scrupulos & minuta etiam secunda & tertia: eadem arte, qua futura prognosticantur, praeterita ad mundi usque initium, & si libeat, suppone ad multorum ante mundum seculorum tempora possunt certissime disponi; coelestium enim motus etiam in maximis anomaliis sunt in se fixi & peritis determinatissimi a principio mundi ad finem, & ex hypothesi ab aeterno in aeternum, si modo Deo videatur praesentem orbium cursum continuare. Itaque si felix aliquis Mathematicus ad antecedentium industriam tantum pauca adderet, perfecta Ephemeris possibilis certe si non facilis esset, qua ab initio mundi ad finem, saltem a principio ad multa post nos secula omnes eclipses Solis & Lunae, omnia aequinoctia & solstitia, omnes planetarum & stellarum fixarum motus, tam proprii quam ad se invicem diebus singulis aspectus, secundum infallibiles regulas (si modo probe cognitae) in tabulis describerentur, quarum adminiculo pleraeque Chronologorum quaestiones facillime & certissime determinarentur.

Utcunque annus Mundi cum Salvatoris Natali ad hunc modum, etsi non praecise ad hunc calculum, a Lansbergio, Calvisio, & aliis componi solet. Sunt a principio mundi ad Diluvium anni mille sexcenti quinquaginta sex, inde ad migrationem Abrahami Charranem trecenti sexaginta octo, hinc ad Israelis exodum ex Aegypto quadringenti viginti quinque, exinde ad structuram templi quadringenti septuaginta novem: Solomonis templum stetit annis quadringentis viginti octo: ab ejus ruina ad reparationem Darii Hystaspis secundo, numerat Lansbergius septuaginta & septemdecim; hoc est, octoginta septem; sed Calvisius, & Emmius cum Petavio, Saliano, Torniello, Capello, Usherio, & aliis, quibus nos adjungimur, tantum sexaginta; a reparatione templi ad initium hebdomadarum Danielis Artaxerxis Longimani septimo, sunt anni sexaginta tres, hinc ad Christi baptismum Tiberii decimo quinto hebdomades annorum sexaginta novem, seu anni quadringenti sexaginta sex & dimidium.

Summae hae sibi invicem additae secundum Lansbergium efficiunt annos ter mille nongentos quinquaginta octo & dimidium: Sed pro mea in numerando tenuitate, ter mille nongentos septuaginta duos & dimidium. Quomodo in tam parvo planoque numero vir—

[Marginalia: Petavii.]

[Marginalia: Emmii.]

[Marginalia: Chronologia magis potest perfici.]

[Marginalia: Computus annorum Mundi distinguitur per partes.]

[Logical printed p. 34 | IA leaf 372 | access PDF 372 | OCR object 371]

—vir alias multo accuratissimus in suo ipsius calculo annos totos quatuordecim omittat, non capio.

Ex hac vero summa annorum ter mille nongentorum septuaginta duorum & dimidii, si auferas supra dictam Lansbergii additionem annorum viginti septem, reliqui erunt ter mille nongenti quadraginta quinque & dimidium; imo facile inveniri potest vulgaris auctorum supra dictorum numerus ab hoc vix biennio distans: sed tota difficultas est hujus summae partes certis argumentis probare. Lansbergius oculatissimas omnium partium demonstrationes pollicetur; Petavius Scaligeri in hoc argumento confidentiam nimis acerbe reprehendit. Nolumus nos omnes libri prioris quaestiones hic repetere, sed paucis tantum memorabimus, quae afferuntur ad partes summae prae manibus demonstrandas, controversiis ad suas priores sedes remissis.

Articulus primus annorum mille sexcentorum quinquaginta sex, a principio ad Diluvium satis est certus, ita enim ex Mosis calculo deducitur. Adamus anno suo centesimo tricesimo genuit Seth, Gen. 5. 3. Seth genuit Enos suo centesimo quinto, Gen. 5. 6. Enos Cainanem suo nonagesimo, Gen. 5. 9. Cainan Mahalaleelem suo septuagesimo, Gen. 5. 12. Mahalaleel Jaredum sexagesimo quinto, Gen. 5. 15. Jaredus Enochum suo centesimo sexagesimo quinto, Gen. 5. 18. Enochus Methusalam sexagesimo quinto, Gen. 5. 21. Methusala Lamechum centesimo octogesimo septimo, Gen. 5. 25. Lamechus Noachum centesimo octogesimo secundo, Gen. 5. 28. Noacho sexcentesimo contigit Diluvium: numeri hi juncti efficiunt mille sexcentos quinquaginta sex. De Annis Lansbergii fractis vel initio vel fine Diluvii hic non laboramus.

Secundus articulus annorum trecentorum sexaginta octo sic demonstratur. Diluvium duravit annum unum, Gen. 8. 19. Schem genuit Arphaxad duobus annis post diluvium, Gen. 11. 10. Arphaxad genuit Selah suo tricesimo quinto, Gen. 11. 12. Selah Heberum suo tricesimo, Gen. 11. 14. Heberus Pelegum tricesimo quarto, Gen. 11. 16. Pelegus Regheum tricesimo, Gen. 11. 18. Regheus Serugum tricesimo secundo, Gen. 11. 20. Serugus Nachorem tricesimo, Gen. 11. 22. Nachor Terachum vicesimo nono, Gen. 11. 24. Terachus Abrahamum septuagesimo, Gen. 11. 26. Abrahamus migravit Ure Chananem suo septuagesimo quinto. Anni hi juncti efficiunt trecentos sexaginta octo.

Articulus tertius annorum quadringentorum viginti quinque sic demonstratur. Ab Abrahami migratione Chananem ad natum Isaacum sint anni viginti quinque, Abrahamus enim erat centenarius cum nasceretur Isaac, Gen. 21. 5. & cum venisset Chananem habebat septuaginta quinque, Gen. 12. 4. a quibus ad centum sunt viginti quinque, & vero a genito Isaaco ad exodum sunt quadringenti Gen. 15. 13. Apostolus a promissionibus factis Abrahamo ad legem Gal. 3. 17. numerat quadringentos triginta, habet haec summa quinquennium supra priorem, quo post relictam Ur Chaldaeorum ad mortem patris Terachi commoratus est Abraham Charrane.

Tres hi articuli juncti efficiunt bis mille quadringentos quadraginta novem, secundum Lansbergium, cum numerare videtur ultimum articulum ab Abrahami transmigratione de Ure Charranem. Sed rectius Scaliger, Emmius & Calvisius a transmigratione de Charrane Chananam annis quinque serius supputantes numerant bis mille quadringentos quinquaginta tres.

Non tam hic miror Tornielli & Henrici Philippi extravagantes, dum hic bis mille quingentos quadraginta quinque, ille bis mille quingentos quadraginta quatuor numerat, nam hi praeter alios anachronismos dant Cainani post fluvium annos triginta, & Teracho sexaginta, quos Petavius Pontificiorum Chronologorum facile princeps recte rejicit. Scaligerum non obstante summa inimicitia hic sequutus est, ut solet in multis aliis maximae notae quaestionibus. Sed est quod miremur Usherium & Capellum, qui utrumque hunc Tornielli errorem rejicientes extravagantur tamen, ille ad annum bis millesimum quingentesimum decimum tertium, hic ad bis millesimum quingentesimum tertium.

Art. quartus annorum quadringentorum octoginta habetur totidem verbis, 1. Reg. 6. 1. pudet hic Petavii contra plerorumque suorum mentem adversus expressam Scripturam calcitrantis.

Articulus quintus annorum quadringentorum viginti octo sic colligitur. Solomon regnavit annis quadraginta, 1. Reg. 11. 42. coepit condere templum suo quarto, 1. Reg. 6. 1. ergo in ejus regno reliqui sunt triginta septem. Regnavit Rehoboam septemdecim, 1. Reg. 14. 21. Abia tres, 1. Reg. 15. 2. Asa quadraginta unum, 1. Reg. 15. 10. Josaphat viginti quinque 1. Reg. 22. 42. Jehoram octo, 2. Reg. 8. 17. Achazias unum, 2. Reg. 8. 26. Athaliah sex 2. Reg. 11. 3. Joas quadraginta, 2. Reg. 12. 2. Amazias viginti novem, 2. Reg. 14. 2. Uzzias quinquaginta duos, 2. Reg. 15. 2. Jotham sedecim, 2. Reg. 15. 33. Achas sedecim 2. Reg. 16. 2. Hezekias viginti novem, 2. Reg. 18. 2. Manasseh quinquaginta quinque, 2. Reg. 21. 1. Amon duos, 2. Reg. 21. 19. Josias triginta unum, 2. Reg. 22. 1. Joachas tres menses, 2. Reg. 23. 31. Jehojakim undecim annos, 2. Reg. 24. 1. Jechonia tres menses, 2. Reg. 24. 10. Zedechias annos undecim, 2. Reg. 24. 18.

Anni hi juncti faciunt quadringentos triginta. Lansbergius, Emmius, & Henricus Philippi post Scaligerum numerant tantum quadringentos viginti octo, dementes tam Manassi quam Zedechiae unum, quem Scriptura utrique attribuit; quasi utriusque ultimus fuisset imperfectus; sed licet haec imperfectio constaret, tamen cum eos menses Scriptura vocet—

[Marginalia: Extravagantia Tornielli & Usherii.]

[Logical printed p. 35 | IA leaf 373 | access PDF 373 | OCR object 372]

—vocet annum, non est quod nos nomenclaturam Sp. Sancti corrigamus. Certe duo illi anni imperfecti una cum Joachasi & Jechonii, sex mensibus, videntur superare saltem unum annum.

Capellus hic numerat quadringentos viginti septem, Petavius, Torniellus, & Usserius quadringentos viginti quatuor, nos vero cum expressa Scriptura, ut facit Henricus Philippi in quarti Regum vicesimum quintum retinemus quadringentos triginta cum Beda, Mariano Scoto, Adrichomio, Baracio, & multis aliis.

Articulus sextus est annorum centum triginta trium, a captivitate Babylonica ad initium hebdomadarum Danielis Artaxerxis Longimani septimo. Solum hoc intervallum non potest ex Scriptura demonstrari secundum omnes sui partes: ex testimoniis tamen humanis optimae notae, & motibus stellarum satis firmiter probatur. Quod septuaginta anni captivitatis Babylonicae a primo Nebuchadnezaris inceperint cum abductus est Daniel Joachimi quinto, annis octodecim ante vastatam Hierosolymam, & clausi sint Cyri monarchiae primo, Regni vero Persici vigesimo primo, annis quinquaginta duobus post incensum templum, fuse ex sacris literis libro priori probatum dedimus. Quod etiam Danielis hebdomadae a Longimani septimo incipiant, multis ibidem stabilivimus. Omnis ergo hic quaestio reliqua est, an a primo Monarchiae Cyri, seu a capta per Cyrum Babylone ad septimum Artaxerxis Longimani sint anni octoginta & unus? In hoc vero inter omnes quos vidi Chronologos, Protestantes, Pontificios, magnus est consensus, si unum aut alterum annum excipias, quae differentia per vulgarem distinctionem annorum completorum & incompletorum, terminorumque inclusorum & exclusorum facile conciliatur. Lansbergius quidem, Helvicus, Emmius, Calvisius, & alii; secundum priores Scaligeri cogitatus (quos, ut recte observat Petavius, postea correxit in Isagogicis) extendentes captivitatis Babylonicae finem ad Cyri vicesimum nonum annis septem aut octo post captam Babylonem septuaginta annos captivitatis misere involvunt: nihilominus tamen de tempore prae manibus magnus est consensus, nam fere omnes a Cyri vicesimo primo, quando Babylonem cepit, ad primum Cambysis numerant annos novem: magis unum, saltem utrisque octo attribuunt: Dario Hystaspis triginta sex, Xerxi viginti unum: his si addas Artaxerxis Longimani septem, habebis inclusis terminis octoginta unum, & exclusis septuaginta novem, qui juncti quinquaginta duobus efficiunt centum triginta unum vel centum triginta tres.

Horum pars extra scripturaria annorum septuaginta novem vel octoginta unius, ex testimonio Herodoti, Ctesiae, Ptolemaei, & aliorum antiquorum ponitur extra dubium; si ulla testimoniis humanis fides adhibenda est. Quo vero hisce testimoniis firmius credatur, ea Ptolemaeus olim, & nuper Scaliger, Lansbergius, & Petavius eleganter ex coeli motibus demonstrant. Observatis enim ex Chaldaeorum & Aegyptiorum Sacerdotum archivis, eclipsibus Solis & Lunae iisque collatis cum historia inveniunt antiquorum calculos cum suis belle convenire: In multis firmum est hoc argumentum, imo in omnibus esset irrefragabile, si modo eclipsium antiquarum perfectum Mathematici calculum dedissent, & historici res gestas multarum eclipsium characteribus signassent. Fateor tamen argumentationem hanc dubiam multoties, imo aliquando falsam facere non tantum sententias contrarias sed etiam palpabiles errores, Scaligeri, Petavii, Calvisii, & aliorum praestantissimorum Mathematicorum in iis qui accurato eclipsium calculo probare & demonstrare se profitentur. Certe Lansbergius confidentissime clamat se ex motibus coelestibus certissimis & clarissimis demonstrationibus evicisse, a templo incenso ad captam a Cyro Babylonem septuaginta annos praecise fluxisse, quod tamen supra ostendimus falsum, & Scripturae, ac Chronologorum Interpretumque solidissimis repugnans.

Ultimus articulus annorum quadringentorum quinquaginta trium a septimo Longimani ad natum Christum sic certo satis demonstratur. Dato, quod supra probatum est, Danielis hebdomadas a Longimani septimo incepisse, in hebdomadis septuaginta sunt anni quadringenti nonaginta; in medio ultimae hebdomadae mortuus est Messias Dan. 9. 27. a baptismo Messiae ad ejus mortem fuerunt anni tres cum dimidio, ut postea videbitur. Ergo baptizatus est Christus initio ultimi septimanae; nativitas autem Christi antecessit baptismum annis triginta, ut legere est Luc. 3. 23. natus igitur est Christus annis triginta septem ante finem septuaginta hebdomadarum. Subtractis triginta septem ex totali quadringentorum nonaginta, remanebunt quadringenti quinquaginta tres, qui est numerus requisitus.

Sic breviter omnes septem articulos ab initio mundi ad Christum natum probavimus, omnesque ex apertis Scripturis, si excipias unum, imo si unius tantum partem, pro qua testimonia humana satis multa, & rationes firmae afferuntur: restat jam ut articulos omnes conjungamus. Primus ab initio mundi ad Diluvium habet mille sexcentos quinquaginta sex, secundus a Diluvio ad Abrahami migrationem, trecentos sexaginta octo, tertius inde ad exodum quadringentos viginti quinque, quartus ad structuram templi quadringentos octoginta, quintus ad templi ruinam—

[Marginalia: Pars extra scripturaria voce testimonia satis probabilis est.]

[Marginalia: Partium summa.]

[Logical printed p. 36 | IA leaf 374 | access PDF 374 | OCR object 373]

—ruinam quadringentos triginta, sextus ad principium hebdomadarum Danielis centum triginta tres, septimus a principio hebdomadarum ad natalem quadringentos quinquaginta tres. Omnes hi juncti efficiunt ter mille nongentos quadraginta quinque: cum hac summa non difficulter celebriorum fere omnium Chronologorum sententias utcunque magis minusve remotas facillime conciliaveris, si quas ad septem dictos articulos singuli secundum varia sua principia male addunt, subtrahas. Sed non est operae pretium huic labori in praesentiarum immorari.

[End of Question I. The following heading, `QUAESTIO II. Num aera Christi ... recte constituatur a posteriori?`, is excluded from this part.]
