ROBERTI BAILLII

OPERIS HISTORICI ET CHRONOLOGICI

LIBER SECUNDUS

Transcriptio diplomatica normalizata ex editione Amstelodamensi anni 1668.
Imagines exemplaris Internet Archive operishistoricie00bail testimonium princeps
sunt; OCR tantum adiumento adhibetur. Pars haec reliquam p. 43 et pp. 44–47,
usque ad finem Quaestionis III continet. Opus editorium AI adiutum est et nondum
recognitum.

[Logical printed p. 43 | IA leaf 381 | access PDF 381 | OCR object 380]

QUAESTIO III.

De Natalitio mense & die.

Quatuor hic sunt primariae sententiae. Prima Natalem figit in vicesimo quinto Decembris. Secunda in Septembris fine. Tertia in Aprilis principio. Quarta tam mensem quam diem indeterminabilem arbitratur.

Primaria est Pontificiorum qui statutum hoc Ecclesiae Romanae celebrandi natalem vigesimo quinto Decembris arctis adeo vinculis conscientiis Christianorum illigant, ut eo serius istorum fundamenta rimari Protestantes cogantur. Dum argumenta & rationes requirimus Romanae hic fidei, remittimur ante omnes ad Baronium in Annalibus & Commentario in Martyrologium Romanum: ibi legimus totam Ecclesiam Orientis & Occidentis, omnes Patres, Graecos Latinos, semper sic credidisse. Verumenimvero dum familiari jam Pontificiorum Gorgone totius Ecclesiae & omnium Patrum nihil nos territi descendere cupimus ad testes singulares, inducitur a Baronio primus Clemens Romanus Constitutionum 5. cap. 13. affirmans ore Petri Apostoli natum Dominum vicesimo quinto Decembris; cum tamen totum illum librum quintum percurro, nihil vel simile reperire possum. Sed dato sic scriptum allegato loco, responsio in promptu est, Clementem istum auctorem esse aperte supposititium ex variis deliriis, erroribus, haeresibus consutum; nullius unquam apud quenquam cordatum auctoritatis, ut ipse Baronius, Sixtus Senensis, Possevinus, & alii ex ipsis Pontificiis fatentur; prout recte observavit Rivetus Critici sacri lib. 1. cap. 1.

Secundus Baronii testis est Augustinus tractatu in Psal. 132. prope finem. Resp. Agnoscimus Augustini diebus qui seculo Christi quinto mortuus est post quadringentesimum tricesimum, varios in Ecclesiam errores & superstitiones irrepsisse; testis esse potest ipse prae manibus locus, ubi sententiam suam de natali vigesimo quinto Decembris fundat Augustinus in Joannis tertii tricesimum primum, Illum oportet crescere, me autem minui; quasi Joannes, quem oportuit minui, natus sit solstitio aestivo, post quod dies incipiunt decurtari, Christus vero quem oportuit crescere, natus sit solstitio hyberno, post quod dies incipiunt prolongari. Quod cassum & inane sit hoc fundamentum non dissimulant ipsi Jesuitae: certe Petavius de doctrina temporum lib. 2. cap. 7. finiente disertis verbis fatetur istius fundamenti nullitatem, & ipse quidem vellet Patres suam de Natali sententiam non aliis rationibus quam soli Ecclesiae traditioni superstruxisse; illorum vero longe alia mens erat. Certe Augustinus loco prae manibus & aliis a Baronio citatis nullum de traditione Ecclesiae verbum loquitur, sed in ratione dicta Ecclesiae praxin fundat. Quandocunque autem fundamentum inane & nullum est, quale hoc loco ipsi Adversarii fatentur, aedificium omne superstructum ruat necesse est.

Tertius Baronii testis est Gregorius Nazianzenus. Resp. Fateor eum in Nativitatis festum orationem Panegyricam splendidissimam Constantinopoli declamavisse, sed prae—

[Marginalia: Error Pontificiorum in mense & die natalitio.]

[Marginalia: Respondetur ad Baronii testes.]

[Logical printed p. 44 | IA leaf 382 | access PDF 382 | OCR object 381]

—terquam quod in ea totis Eloquentiae suae (quae sane fuit summa) fluminibus obruat profanas & superstitiosas Ecclesiae Romanae praxes in festo illo natalitio, quae inspectante & approbante Papa ad hunc diem, in magnum Christiani nominis opprobrium etiam Romae usurpantur; in prolixa illa Panegyrica, in prolixo etiam Nicetae in eam commentario nullum verbum lego de vigesimo quinto Decembris, aut illo die certo isti Theophaniae festo dedicato.

Quartus Baronii testis est Chrysostomus in oratione sua 31. in diversos Novi Testamenti locos. Resp. Fatemur totam eam orationem γενεθλιακήν, & Chrysostomum diserte satis natalitium festum vicesimo quinto Decembris Constantinopoli celebrasse: sed tamen expressissime declarat quod Jesuita Frontoducaeus in Latino suo margine notat, festum illud nuperrime ab annis nimirum decem in Ecclesiam Graecam invectum, & ad eum diem multos Ecclesiae Graecae doctores novationem eam ut vanam & injustam solitos reprehendere: ipse quidem satis lubenter novationem eam amplecti se profitetur, sed an firmis rationibus suum judicium superstruat, ipsi adversarii dicant ingenue suam sententiam.

Primo, inquit, nova haec festivitas a Deo sit oportet, quia maxima cum frequentia per totos decem annos populus eam celebrare gaudet. Certe popelli superstitio pluribus multo quam decem annis perseverans non probat Divinum placitum nedum institutum.

Secundo, inquit, licet in Oriente novitium fuerit hoc festum, tamen in Occidente fuit ab exordio, & in veteri Roma legere tum erat in archivis in descriptione Cyrenii ipsum nati Christi diem. Resp. Falso hic Frontoducaeus ἄνωθεν transtulit ab exordio, cum nihil aliud illic significet quam supra aut prius. Deinde supponit gratis Chrysostomus sine ullo teste in archivis veteris Romae ipsius seculo, quemvis legere potuisse ipsum nati Christi diem. Certe Tertullianus, Justinus Martyr, & alii, qui descriptionis Cyrenii annum adeoque natalem annum in archivis Romanis servatum affirmant, nullum tamen de die natali verbum fecerunt.

Tertio, Primaria Chrysostomi ratio quam fusissime premit est ex Luc. 1. unde sic argumentatur; Joannis Baptistae patrem Zachariam fuisse Pontificem maximum, cui soli decimo mensis Tizri seu Septembris Juliani 27. licuit Sanctum Sanctorum ingredi & adolere suffitum coram arca: hoc sacro peracto ivit domum Zacharias, & concepit Elisabeth ineunte Octobri, tum vero post menses sex ineunte Aprili Luc. 1. 21. conceptus est Christus ex Sp. Sancto, ergo post initum Aprilem novem mensibus est natus. Resp. Demonstratio haec Chrysostomi & aliorum Patrum, tam est vitiosa, ut ipse Petavius fateatur vanam, praeterquam enim quod natalem a Decembri in Januarium removeat, unicum quod habet fundamentum est liquido falsum: Zacharias Baptistae pater non fuit Pontifex maximus, sed, ut habet expresse Lucas, quidam de plebe sacerdotum, qui per ἐφημερίας inserviebant altari, & post hebdomadale ministerium discedebant domum; offerebant autem suffitum non nisi sortito, non certe omnes, sed pauci, prout hanc ministerii partem ipsis sors imponebat. Angelus etiam Zachariae apparuit non intra velum ad arcam, sed extra velum ad latus altaris Thymiamatum, ubi fortitus sacerdos quotidie mane & vesperi suffitum adolebat.

Plures non affert testes Baronius praeter Anastasium recentiorem & parvae auctoritatis virum, quem typis nondum excusum arbitror. Ex ejus quidem manuscripto Heinsius in suo ad Clementem Alexandrinum commentario pag. 340. duo fragmenta citat, in utroque sat diserte Anastasius natalem ponit in 25. Decembris, sed tam crasse in anno Mundi natalis errat, quasi fuisset supra sexies millesimum, ut nulla in quoquam Chronologico ipsius testimonio auctoritas a quoquam debeat attribui.

Pro contraria sententia varii ex doctissimis Patrum afferri possunt: Concedit Baronius Clementem Alexandrinum qui Stromatum primo post medium Christum natum vult Maji 25. sed respondet loqui Clementem secundum mentem Haereticorum non suam. Pammelius, ut videre est in notis Heinsianis pag. 340. aliter respondet, scilicet Clementis κε Παχὼν esse vigesimum quintum Decembris, non Maji. Certe magna haec est doctissimi Pammelii hallucinatio, quam miror Heinsium non taxasse, inprimis cum ibidem rectam ex Beda mensium Aegyptiacorum cum Latinis comparationem instituens Παχὼν Majo & Χοιάκ Decembri respondere faciat, sicut Τῦβι Januario.

Quod ad Baronii responsionem, aperte falsa est; non enim ibi loquitur Clemens ex sententia haereticorum, sed suo ipse nomine profitetur, opus esse non necessarium, sed subtile & curiosum (ut loquitur περιεργότερον) non tantum annum sed etiam diem natalem inquirere. Praeterea quos dicit natalem in vicesimo quinto Παχὼν collocare, nequaquam ipsi sunt haeretici: quod vero de Basilidianis haereticis affirmat est plane diversum, ipsos scilicet Baptismum Christi celebrare decimo quinto mensis Τῦβι, aut ejus mensis undecimo, qui incidit in sextum Januarii. Hanc sententiam Baronius non haereticis sed Orthodoxis in Aegypto adscribit tam in Martyrologio quam in Annalibus.

Largitur etiam ibidem nobis Baronius Epiphanium, qui licet Christi baptismum in Novembris initium conjiciat, tamen constan—

[Marginalia: Refutantur Baronii rationes.]

[Marginalia: Anastasius testis levis.]

[Marginalia: Contra Pontificios stant Clemens Alexandrinus.]

[Marginalia: Epiphanius.]

[Logical printed p. 45 | IA leaf 383 | access PDF 383 | OCR object 382]

—ter Natalem in Januarii sexto seu undecimo Τῦβι ponit: ista non negat Baronius, sed affirmat Hieronymum in cap. 1. Ezekielis Epiphanium rescindere. Verum est, Hieronymus versum 1. istius cap. applicat ad Christi Baptismum in anno suo tricesimo, Januarii, secundum Orientales, mensis quarti die quinto: & uno verbo ibi perstringit Epiphanii opinionem, quae Epiphaniorum festum collocabat in Januarii quinto; etiam Magistri sui Nazianzeni, qui cum Epiphanio vocabat Christi natalem Epiphania: quando Deus in terra apparuit, non, ut Hieronymus, obscuratus & ab apparendo impeditus est, nullum tamen Hieronymus verbum, de Natali in vigesimo quinto Decembris.

Ex dictis apparet quam vanum sit, quod Pontificii aperto hic ore crepant, omnes Patres, totamque Ecclesiam stare pro suorum festorum maximo Natali scilicet vigesimo quinto Decembris (vere Saturnalibus Ethnicorum Decembribus) cum tamen Ecclesiae Graecae, Asiaticae, Aegyptiacae; sedesque Patriarchales, Antiochena, Alexandrina, & Byzantina de natali vigesimo quinto Decembris, nisi sero valde, nihil quicquam inaudiverint, scilicet post translationem Chrysostomi ab Antiocheno suo Presbyteratu ad Episcopatum Byzantinum: nec ex ipsis Latinis, si spurios excipias, ullum Augustino antiquiorem citent, qui Christum natum Decembris vigesimo quinto affirmet.

Secunda sententia est Scaligeri, Calvisii, & aliorum, qui eleganti subtilitate demonstrare se profitentur, Christum natum in exitu Septembris ex sacerdotum Ephemeriis.

Primo Paralip. 24. patet, familias sacerdotum a Davide distributas in classes viginti quatuor, quarum singulae per vices suas quae vocantur ephemeriae divino cultui in templo vacabant, integra hebdomade a sabbato in sabbatum. Hebdomadae viginti quatuor dies faciunt centum sexaginta octo: hoc orbe elapso incipiebat iterum prima sacerdotum classis suam ephemeriam, & post eam secunda, ac deinceps reliquae suo ordine fixissimo, nisi publica aliqua calamitas sacra omnia interrupisset. Per jactam a Davide sortem prima classis contigit familiae Joaribi, octava familiae Abiae, & reliquae caeteris familiis dicto loco nominatis. In annis ducentis viginti quatuor ephemeriae omnes redibant ad eosdem dies, ita ut quo die mensis familia Joaribi ephemeriam suam iniverat, e. g. vigesimo nono Adar, cum Solomon templum dedicaret, eodem die post annos ducentos viginti quatuor eadem familia suam ephemeriam iterum inchoaret, adeoque sacri hujus orbis adminiculo certissime & clarissime singularum familiarum ephemeriae investigari possunt.

Quod huic ordini confusionem induxit praeter captivitatis Babylonicae calamitatem, fuit etiam variorum Judae Regum idololatria, & Divini cultus, orbiumque sacerdotalium in templo neglectus, satis crebro in Hezekiae, Josiae, & aliorum Regum reformationibus memoratus. Verumenimvero post Judae Maccabaei purgationem templi ab Antiochi pollutionibus testatur Josephus ad ultimam Hierosolymorum per Vespasianum obsidionem, ordinem Ephemeriarum nunquam interruptum. Instauravit Judas templum lib. 1. Maccab. 4. 52. mensis Casleu vigesimo quinto, anni Graecorum centesimi quadragesimi octavi; hoc est, secundum Scaligerum, vigesimo secundo Novembris, anni periodi Julianae quater millesimi quingentesimi quadragesimi noni, eo ergo die ephemeriam suam inceperit familia prima Joaribi, adeoque secundum cyclum hieraticum familia octava Abiae quinquagesimo post die, Januarii scilicet decimo, anni quater millesimi quingentesimi quinquagesimi. Hoc principio fixo secundum calculum orbis hieratici inveniri certo potest quanto libet tempore futuro, quaevis cujuslibet viginti quatuor familiarum ephemeris, & vero periodi Julianae quater millesimo septingentesimo octogesimo tertio, Julii decimo quarto, familia vicesima quarta Maasiae inire debuit ephemeriam suam, quod ob virorum bello consumptorum inopiam non valuit praestare, ut Josephus observat in ultimo Endelechismi defectu, annis ducentis triginta tribus, & diebus ducentis triginta quatuor post Maccabaei Encaenia.

Secundum hunc orbis hieratici calculum Zacharias in classe octava Abiae Ephemeriam inivit Julii vigesimo primo, annis post Maccabaei Encaenia centum sexaginta, & diebus centum nonaginta duobus, periodi Julianae quater millesimo septingentesimo decimo, impleta autem est ephemeris & liturgia illa Zachariae Julii vigesimo octavo, post quem diem Zacharia domum suam discedente concepit Elisabeth Joannem Baptistam initio Augusti, latuitque secundum Lucam menses quinque, & sexto ineunte scilicet Januario concepit Maria Christum, qui novem post mensibus, Septembris scilicet fine vel Octobris initio, prope aequinoctium Autumnale editus est.

Demonstratio haec subtilis Scaligeri tot nititur hypothesibus, quarum una labente totum ruit aedificium, ut mihi quidem satis dubia videatur, quae tamen contra eam objiciunt vel Petavius vel Spanhemius, nequaquam sunt magni momenti. Uterque primariam Scaligeri hypothesin infirmam pronunciant, quod scilicet Judas Maccabaeus in sua templi restauratione primam Sacerdotum classem ex Joaribi familia prima vice sacris adhibuerit. Resp. Scaligeri hic rationes sunt plus quam probabiles, in solenni enim Divini cultus corruptissimi reformatione cui sacerdotum classi—

[Marginalia: Scaligeri pulchra, sed multis subtilis ab Ephemeriis demonstratio Natalis.]

[Marginalia: Ad Petavii objectiones respondetur.]

[Logical printed p. 46 | IA leaf 384 | access PDF 384 | OCR object 383]

—primas ministrandi vices debuit assignare potius quam ei cui David divina inspiratione eas vices assignaverat, & cui illa praerogativa ad illum usque diem absque controversia convenerat? Praeterea in defectu Endelechismi Ephemeriarum ordo ad classem ultimam vicesimam quartam tum deficientem pervenerat decimo septimo Tammuz seu Julii decimo quinto, a quo retro numerando Ephemerias, ad vicesimum quintum Casleu, seu vicesimum secundum Novembris Encaeniorum Judae Maccabaei, invenitur ad familiam Joaribi Ephemeriam spectasse.

Objectio secunda Petavii est ejusdem valoris, vult ille ex Keplero; stante etiam Scaligeri per orbes hieraticos calculo Zachariae ministerium incidisse in Septembris decimum octavum, adeoque Christi natalem in Decembris vigesimum quintum. Resp. Gratuita est haec Petavii & Kepleri assertio sine probatione: imo si stet Scaligeri calculus, quem Petavius largitur rectum, & in quo nihil conatur corrigere, impossibile est ut Zachariae ministerium vigesimo octavo Julii absolutum non ante Septembris decimum octavum inceperit.

Ad ista Petavii objecta Spanhemius addit alia quatuor: primum, supponere Scaligerum natum Christum anno periodi Julianae quater millesimo, septingentesimo undecimo, & baptizatum aetatis tricesimo primo, quae non sunt certa. Resp. Suppositiones istae tantum obiter incidunt, procedit vero argumentum a diebus mensium, qui in quibuslibet annis tenent.

Objicit 2. Spanhemius supponere Scaligerum familiam Abiae octavas semper vices obtinuisse: atqui Neh. 12. 4. 17. aliquando undecimas, aliquando duodecimas ministrandi vices obtinebat. Resp. temere Spanhemium ex hoc Nehemiae catalogo ordinem familiarum sacerdotalium confundere. Itane vero Joaribi familia a prima vice in decimam septimam collabetur, quia istius cap. vers. 6. loco decimo septimo, Joarib numeratur? Certe apud Nehemiam Joarib & Abia longe diversi sunt a Joarib & Abia Davidis, quorum familiis ille primas & octavas vices in templi ephemeriis tribuit: illi enim diebus Nehemiae, sicut isti Davidis diebus vixerunt: ad quam autem familiam Joarib & Abia Nehemiae spectabant non constat, de hoc enim Nehemias tacet. Et vero viginti duarum tantum sacerdotalium familiarum capita numerat Nehemias, idque in nulla ad ministerium templi relatione, sed tantum ad Hierosolymitani muri dedicationem.

Objicit 3. Spanhemius, licet vigesimo octavo Julii Zacharias discesserit domum, non tamen sequitur statim conceptum Joannem. Resp. Non premit Scaliger praecisum diem vel concepti Joannis vel Christi, imo diei certissimam incertitudinem profitetur, tantum vult absoluta Zachariae ephemeria mox conceptum Joannem, & vero latitudinis hic ac dilationis magnae causa nulla merito potest supponi.

Denique objicit Spanhemius. Dato in fine Julii conceptum Joannem, inde sequeretur natum Christum non in fine Septembris, quod vult Scaliger, sed in fine Octobris. Resp. Si Christus Octobri sit natus, non multum aberit Scaliger a suo instituto; sed ex eo quod hic dat Spanhemius exacte suum scopum Scaliger attingit, nam si Joannes Julii fine vel Augusti initio conceptus sit; & sexto post mense ineunte Christus sit conceptus, scilicet ineunte Januario, necessarium est ut Septembris fine, vel Octobris initio Christus natus sit.

Tertia sententia est Nisbeti, qui Christum natum vult ipso Paschatis die, idque ea ipsa hora qua Pascha est mactatum, libelli sui pag. 274. Pro hoc paradoxo nullum vir doctus nominat auctorem. Rationes ejus primariae hae sunt. Prima, quod Lucae 2. 41. 42. Christus in festo Paschatis dicitur annorum duodecim. Ergo nasci oportuit in festo Paschatis. Resp. neque antecedens neque consequentia est concedenda; non antecedens quia non ibi asserit Lucas in festo Paschatis Christum factum duodecim annorum; sed cum fuisset factus duodecim annorum, ascendisse Hierosolymam in Paschate. Deinde nulla est consequentia, nam licet dictum fuisset in Paschate factum duodecim annorum, non inde sequetur vel ejus duodecimum annum, vel primum incepisse in Paschate, nam anno Christi duodecimo celebrabatur ab ejus parentibus Pascha, imo etiam & Pentecoste, & festum tabernaculorum, & caetera omnia festa solennia: inde tamen non sequitur ejus duodecimum incepisse vel a Pentecoste vel a Σκηνοπηγίας vel a quoquam alio festo quod in eo duodecimo vel ipse vel ejus parentes observarunt.

Secundum Nisbeti argumentum. Danielis septuaginta hebdomadarum finis, adeoque Christi mors annique illius ultimi extremum fuit in Paschate, Ergo initium illius ultimi anni Christi, annorumque omnium 70. hebdomadarum Danielis erat in festo Paschatis vel die illi proximo. R. Subtile nimis hoc argumentum non est solidum, nam praeterquam quod supra demonstravimus, Christus mortuus non est in hebdomadarum Danielis fine, sed ultimae hebdomadis medio, dato tamen mortuum in fine, extremumque annum hebdomadarum clausum in Paschate, non tamen inde sequitur ullum annorum vel Christi vel hebdomadum Danielis a Paschate incepisse. Quo die aut mense hebdomadum revelatio Danieli facta sit, Scriptura silet, neque etiam principium hebdomadarum desumitur a tem—

[Marginalia: Etiam ad Spanhemii.]

[Marginalia: Nisbeti sententia & argumenta refutantur.]

[Logical printed p. 47 | IA leaf 385 | access PDF 385 | OCR object 384]

—pore revelationis ipsarum, nec ullum vel annum vel mensem Judaeis Pascha inchoabat, multa probanda erant viro docto, quae non attigit priusquam argumentum hoc suum obtinuisset.

Reliqua sua argumenta fatetur tantum probabilia, imo vero Chronologorum primarii tam improbabilia ea pronunciarunt, ut iis examinandis non censeam immorandum.

Sententia quarta quam nos amplectimur est Spanhemii, mensem & diem natalitium a nemine determinari debere, nec posse, cum de iis Scriptura sileat, & primis Ecclesiae Christianae seculis nihil de iis a quoquam certi prolatum sit. Ad hanc sententiam stabiliendam non opus erit quicquam supra dictis addere, tantum in hoc Spanhemium relinquimus, quod, licet natalem Christi a Scriptura & primaeva antiquitate sepultum statuat, tamen utiliter & pie ad natalem celebrandum vigesimum quintum Decembris, aut alium etiam ab Ecclesia diem separari posse arbitretur. Certe in diebus illis festis non decet Protestantes superstitiosas Papanorum reliquias amplecti, nec in ritibus supra S. Scripturam sapere, nimia virorum multorum praestantissimorum in hujusmodi quisquiliis συγκαταβάσεις multis & luctuosis valde litibus Ecclesias perturbarunt.

[End of Question III. The following heading, `QUAESTIO IV. Quando moribundi Jacob Prophetia de recessu sceptri a Juda & adventu Shilo impleta sit?`, is excluded from this part.]
