ROBERTI BAILLII

OPERIS HISTORICI ET CHRONOLOGICI

LIBER PRIMUS

Transcriptio diplomatica normalizata ex editione Amstelodamensi anni 1668.
Imagines exemplaris Internet Archive `operishistoricie00bail` testimonium
princeps sunt; OCR tantum adiumento adhibetur. Pars haec pp. impressas 53–67
complectitur, a Quaestione V Capitis VI in columna dextra p. 53 incipiens et
post fugam Argonautarum ex Colchide in columna sinistra p. 67 desinens. Opus
editorium AI adiutum est et nondum recognitum.

[Printed p. 53 | IA leaf 83 | access PDF 83 | OCR object 82]

### QUAESTIO V

#### Quomodo ab Exodo ad Jephtham anni trecenti

Quaeritur quinto, qui Jephtha Jud. 11. v. 26. Israelem dicat habitasse suis
diebus Hesbone annis 300, cum ab caede Sihonis et occupatione Hesbonis Num. 21.
anno Mosis ultimo et post exodum quadragesimo ad Jephthae Principatum tot anni
non fluxerint? Resp. Tam sacros quam profanos auctores numeros rotundos pro
praecisis ponere, addentes centenario si qui desint, et dementes si qui
supersint. Ab exodo (de qua sola Regis Ammonitarum ad Jephthen quaestio,
adeoque Jephthae responsio fuit) ad id tempus secundum calculum nostrum anni
fuere tercentum quinque, quinque supra centenarium per rotundationem
abjiciuntur. Sin vero respondere Jephtham non exodo, sed tempore occupationis
Hesbonis velimus, tum praecisi anni erunt triginta quinque pauciores trecentis,
sed qui in rotundatione tam facile adduntur quam quinque demuntur: tantum hic
observate calculum Jephthae suffragari valde nostro computo, qui servitutum
annos includimus annis Judicum, iisque adversari qui excludunt, nam si seorsim
numeres qui memorantur ante Jephtham, annos servitutum scilicet
Mesopotamicae octo, Moabiticae octodecim, Cananiticae viginti, Madianiticae
septem, Ammoniticae octodecim, in solidum septuaginta unum et praeterea decem,
quos tribuere solent Senioribus post Joshuam ante primam servitutem, habebimus
ab exodo ad Jephtham non pauciores quam octoginta sex supra trecentos, qui
majorem numerum faciunt, quam qui ulla rotundatione potest accommodari.

[Printed p. 54 | IA leaf 84 | access PDF 84 | OCR object 83]

### QUAESTIO VI

#### An Phineas vixerit annos trecentos?

Quaeritur sexto, qui Jud. 20. v. 28. tempore belli Benjamitici Phineas aetate
provectus Sanctuario dicatur, cum Phineas ante exodum natus sit in Aegypto,
et vero post exodum ad Samsonis mortem, quae ante bellum Benjamiticum
narratur, anni supra trecentos effluxerint, quot nemo mortalium post Mosis dies
vixisse in Sacris literis memoratur. Resp. Fatentur omnes Interpretes, in
libro Judicum, ut alibi non raro in caetera historia Sacra, esse
ὑστερολογίαν, per quam narrantur posterius quae contigerunt prius: licet liber
Judicum describat bellum Benjamiticum post mortem Samsonis, non tamen affirmat
id bellum gestum esse post mortem Samsonis. Quod autem scriptor
θεόπνευστος in eum locum conjiciat istam historiam, haec commoda potest esse
ratio, ut omnium Judicum res gestae narratione una continua absque
interruptione simul contexantur; quibus absolutis subjicitur idololatria
Michae ac Danitarum bellumque Benjamiticum, quae nullius judicis tempore
acciderunt, sed in Interregno, cum nullus Rex, nullus Princeps, et nemo unus
istam auctoritatem in populum obtineret, quae sceleratos cohibere valuit a
facinoribus quaecunque ipsorum oculis animoque allubuissent. Si vero quae de
Danitis narrantur absque ullo incommodo referuntur ad Interregnum primum post
mortem Joshuae et Seniorum, ante Othnielis Principatum, quando Phineas
Shilunte arcam Domini, loco patris Eleazaris tum demortui, ut summus Pontifex
procurabat.

### QUAESTIO VII

#### Ad quam captivitatem duraverit Idololatria Danitarum?

Quaeritur septimo, qui Jud. 18. v. 30. Danitarum publica Idololatria
perseverasse dicatur usque ad terrae captivitatem, nam Samuel, David,
Ezechias, Josias et alii pii Principes publica omnia suis diebus idola
sustulerunt. Resp. Dicto loco captivitatem intelligi non Assyriacam decem
tribuum, nec Babylonicam duarum, sed Philistaeam Arcae diebus Eli et Samuelis,
quando Shilunte Arca translata est in sedes varias, donec Sione requievit,
quemadmodum versu citatum sequente innuitur.

### QUAESTIO VIII

#### Ad quae tempora referenda sit Ruth?

Quaeritur octavo, cum Ruth. 1. v. 1. quae sequuntur accidisse ferantur diebus
Judicum, ad cujus tandem judicis dies nuptiae Boazi et nativitas Obedi
referenda sint? Resp. Supposito quem quaestione quarta fecimus computo,
historia Ruthae ad Deborae regimen spectabit.

### QUAESTIO IX

#### Quot annos habeant libri Joshuae et Judicum?

Quaeritur nono, cum supra observatum sit quot annorum historiam unusquisque
Pentateuchi liber complecteretur, hic quaeritur quanti temporis intervallum
libri Joshuae, Judicum et Ruth exhauriant? Resp. Suppositis supra dictis,
librum Joshuae historiam habere annorum tantum decimum septimum, scilicet a
morte Mosis ad mortem Joshuae; librum vero Judicum et Ruth annorum tercentum,
nempe a morte Joshuae et sodalium ad exitum Samsonis et initia Principatus ac
Pontificatus Eli.

### QUAESTIO X

#### Ad quae tempora referendum sit bellum Trojanum?

Quaeritur decimo, quae caeteri mundi extra Ecclesiam per hanc Epocham
conditio fuerit? Resp. Nullus dum apud Gentes ullibi terrarum scriptor
extabat: quae autem multis post seculis ad hanc Epocham spectantia habent
Latini et Graeci auctores, ipsis fatentibus, usque adeo putidissimis fabulis
involuta sunt, ut historiae fidem nequaquam mereantur. In haec certe tempora
conjicienda videntur quae de bello Trojano, et quae paulo antecessere de
expeditione Argonautica et laboribus Herculis Poetae omnes post Orpheum et
Homerum canunt. Et vero excidium Trojae Jephthae seculo non disconvenit; nam
quae de Iphigenia Agamemnonis Dianae oblata seu in sacrificium seu in
sacerdotem commenti sunt mendaces Graeculi, ea Jephthigeniae vera historia
originem dedit, qua Jephthigenia Deo oblata refertur, seu in holocaustum, seu
potius in virginem perpetuam, peculiari Dei servitio tota vita devotam.

### QUAESTIO XI

#### Quomodo concilietur Jud. 13. cum 15. et 16?

Quaeritur undecimo, qui Jud. 13. Philistaea servitus durasse dicatur annis
40, cum post annos viginti in morte Samsonis finiri videatur Jud. 15. et 16.
versibus ultimis, et vero etiam ad sexagesimum annum perseverasse videri
posset, ad mortem scilicet Eli, quando in Arcae captivitate saevissima
Israelitarum a Philistaeis oppressio fuit? Resp. Non una fuit Philistaea
servitus: ista de qua Jud. 15 recte in morte Samsonis finita dici potuit,
quando tanta Philistaeorum multitudo cum Samsone consepulta est, ut nullam
populo Dei ab hoc hoste noxam post multos annos illatam legamus.

[Printed p. 55 | IA leaf 85 | access PDF 85 | OCR object 84]

Quae autem in ultimis Eli annis clades a Philistaeis illatae sunt, ad aliam
servitutem referendae, quam Samuel et Saul depellere coeperunt, sed non plene
excussa fuit ante Davidis regnum. Primam autem Philistaeam servitutem in morte
Samsonis finitam, et multis annis ante ejus ortum inceptam, Chronologorum
accuratissimi arbitrantur.

### QUAESTIO XII

#### An Samuel ex posteris Corhae?

Quaeritur duodecimo, quomodo Samuelis prosapia referatur ad Corham, nam 1
Paral. 6. v. 16 et 17 Samuel numeratur decimus septimus a Corha, et tamen tota
Corhae progenies cum patre destructa videtur; nam Num. 16. v. 10. bis mille
quinquaginta ex posteris Corhae coelesti flamma necati sunt? Resp. Sic quidem
habent Biblia vernacula in octavo minori, quae dicuntur impressa Londini a
Roberto Barkero, ann. 1638, sed monendi estis ad vestram et aliorum cautelam,
editionem istam multis centuriis crassissimorum errorum scatere et in ipsa
fronte putidissimum mendacium ferre. Nequaquam enim vel Londini vel a Barkero
vel anno 38 excusa est, sed nuper Amstelodami, Delphis et alibi in Batavia ab
Hollandis cupiditate quaestus (ut ab ipsis Typographis accepi) supra septies
centena millia corruptissimorum istorum Bibliorum edita sunt, in magnum
ecclesiarum nostrarum detrimentum. Utcunque, quod in depravatis istis
codicibus legitur bis mille quinquaginta, textus Hebraeus et Versiones omnes,
etiam nostrae vernaculae correctiores, habent ducenti quinquaginta, inter quos
omnes Corhae filii non perierunt, ut habetur expresse versu citatum sequenti:
certe ex Psalmis multi Corhae filiis canendi commissi sunt, et ex iis aliqui
ab Hemane Samuelis utpote a Corhae vicepote compositi videntur.

### QUAESTIO XIII

#### Quomodo Levitae attigerint sacerdotium?

Quaeritur decimotertio, qui Samuel de posteris Corhae sacerdotium ausus sit
attingere, sacrificium Domino offerre, cum pater Corha hoc conamen tanta
calamitate luerit? Resp. Non ita annexas omnes sacerdotalis muneris partes
familiae Aaronis, ut ab iis alii Levitae, cum extraordinarii essent Prophetae
(quales Moses et Samuel) exclusi fuerint.

### QUAESTIO XIV

#### De annis Regni Saul

Quaeritur decimoquarto, qui 1 Sam. 7. v. 2. concilietur cum Actor. 13. v. 21.
Priori enim loco permansit Arca Kirjath-jearim 20 annis post mortem Eli,
quibus judicabat Israelem Samuel, et multis etiam in posterum annis usque ad
regnum Saulis; posteriore vero Saulis Regno tribuuntur anni 40. Non autem
consistit cum summa totali Epochae annorum quadringentorum octoginta ab exodo
ad templum conditum, ut Sauli quadraginta et Samueli vel viginti tribuantur?
Resp. Verba Apostoli in Actis accipienda sunt de Saulis et Samuelis
gubernationibus junctim, ut priorem versum inspicienti patebit, non divisim de
Saule: cujus regnum, secundum plerosque Interpretes, non diu ultra decennium
extendebatur, in quibus magna semper Samuelis remansit auctoritas usque ad
vitae exitum, qui biennio ante Saulis mortem accidisse fertur.

Si objicias, regnare oportuisse Saulem multo ultra decem, imo quadraginta
annos, nam post se reliquit Ishboseth inter minimos filiorum, qui tamen
moriente patre habuit annos 40. 2 Sam. 2. v. 20. Concedatur Saulem genuisse
Ishboseth filiorum quartum anno aetatis vigesimo primo, sequetur inde regnasse
Saulem annos sexaginta, nam regnare coepit anno vitae primo, si vulgatae
Latinae Versioni, quam Pontificii authenticam volunt, fidem habeamus, quae 1
Sam. 13. v. 1. sic legit, *Filius unius anni erat Saul cum regnare coepisset.*
Resp. Manifestus est error Latini Interpretis, quem Pontificiorum
Chronologorum nemo defendere conatus, neque tamen fateri volunt Concilii
Tridentini pudendum sphalma, corruptissimam hanc versionem Hebraicis fontibus
praeferentis. Habet hic textus Hebraeus Saulum tum temporis regnasse unum
annum, seu Saulem tum fuisse filium unius anni in regno suo, quod legit Vetus
Anglicana [*Saul now had beene King one yeare*], explicationis causa recte
addens particulam [*Now*] ut duceret nexum istorum verborum cum historia cap.
praecedentis. Novorum Interpretum correctio, praeterquam quod non necessaria,
vergit etiam in deterius. Bene ergo factum ab Italo Interprete consultissimo,
quod veterum Anglicanorum additamentum explicativum exprimendo, textum
illustret potius quam cum recentioribus omittendo istam particulam, verba
obscuraret.

Verum alia ex hoc textu adhuc oritur difficultas, affirmatur hic diserte
regnasse Saulum duobus annis supra Israelem, sic habent tum Hebraei fontes,
tum Versionum omnium rivuli.

[Printed p. 56 | IA leaf 86 | access PDF 86 | OCR object 85]

Resp. Quod vulgo adfertur ad hunc solvendum nodum, Saulem regnasse duobus
tantum annis legitime, in posterum autem egisse Tyrannum non Regem, privatum
scilicet spiritu Dei et agitatum mali Daemonis furiis, imo jus Regni in
Davidem jam unctum Domini aperte translatum. Utut haec habeant, non necessario
huc devenitur, nam verba prae manibus non negant Saulem regnasse ultra
biennium, licet affirment duobus annis fuisse Regem, cum ista quae sequitur
historia gereretur. Nectendus ergo versus hic cum sequenti, quod per expressam
copulativam faciunt Hebraei; hos cum sequantur veteres Anglicani, non
debuerunt a recentioribus corrigi, contra tam Latini veteris quam Galli et
Itali Interpretis exemplum.

### QUAESTIO XV

#### De conciliatione capitis decimiquinti 1 Samuelis cum capite
#### vigesimo octavo

Quaeritur decimoquinto, qui trigesimus quintus versus 15. cap. 1 Sam.
concilietur cum cap. 28. vers. 15. Affirmatur priori post id tempus Samuelem
nunquam invisisse Saulum, posteriori vero narratur Samuelem et Saulum post ea
tempora congressos. Resp. Non affirmat prior locus Samuelem et Saulum nunquam
postea congressos, aut se invicem postea non conspexisse; sed nunquam postea
Samuelem familiariter, prout solebat, Saulum invisisse, aut domi suae eum
salutasse. Ista non prohibent Saulem a bono aut malo Daemone actum in Samuelis
conspectum aliquando processisse.

### QUAESTIO XVI

#### Quomodo David filius fuerit Jesse et septimus et octavus?

Quaeritur decimosexto, qui David numeretur octavus filiorum Jesse, et dicatur
minor septem majoribus 1 Sam. 16. v. 10 et 17. v. 12, attamen diserte
nominetur septimus, nec Jesse plures filii quam septem assignentur 1 Chron. 2.
vers. 15. Resp. Certum est Davidem patri natum in aetate valde provecta,
centenario et ultra, et supra probatum est. Facile ergo fuit ut Jesse nepotes
et pronepotes habuerit Davide filiorum minimo seniores; ex his aliquis in
familia Jesse degens inter filios connumerari potuit. Vel etiam cum veniret
Samuel uncturus Davidem in Regem, habere potuit Jesse filios octo, quorum
unus vel moriens in coelibatu, vel in sterilitate vivens, cum scriberetur
liber Chronicorum in prosapia Jesse non est numeratus, adeo ut qui prius
fuerint octo, postea septem tantum evaserint.

### QUAESTIO XVII

#### Quomodo David Sauli et notus et ignotus?

Quaeritur decimoseptimo, quomodo consistant quae legimus 1 Sam. 16. v. 21.
cum iis quae habentur ejusdem c. 17. v. 55. Priori enim loco David
familiariter Sauli notus erat ut domesticus, ut armiger, ut aulicus valde
dilectus; posteriori adeo ignotus Sauli et Abnero David, ut qui
ignotissimus. Resp. Non placet hic cum Junio ὑστερολογίαν allegare, quasi
Goliathi caedes antecessisset in re Saulis furorem et primam Davidis
vocationem in Aulam, licet in narratione sequatur; nam expresse legimus
istius lib. 18. 2. post caedem Goliathi non iterum a Saule recessisse Davidem,
uti in domo paterna maneret, quemadmodum post primam in Aulam vocationem ire
et redire solebat c. 17. 19. Servandus ergo necessario est absque ulla
ὑστερολογία ordo historiae. Conjiciatur igitur causa ignorantiae Saulis in
ejus oblivionem, quam diuturna Davidis absentia ab aula, et aliqua in vestibus
ac habitu corporis mutatio causare potuit in quoquam, in primis in Rege, cujus
mentem, memoriam et attentionem dementia et Daemon turbarent, et etiam in
Abnero, qui raro in Aula ob negotia et militiam versatus, Davidem, licet Sauli
aliquando familiarem, fortasse nunquam conspexit.

### QUAESTIO XVIII

#### Quomodo Ishboseth regnaverit annis et duobus et septem?

Quaeritur decimooctavo, qui 2 Sam. 2. v. 20. Ishboseth regnet super Israelem
annis duobus, cum ibidem David regnasse dicitur super domum Juda septem annis
et sex mensibus, cum certum sit tam diu regnasse Ishboseth super Israelem,
quam David supra Judam? Resp. Locum priorem non asserere Ishboseth regnasse
supra Israelem duobus tantum annis, sed regnasse annis duobus, cum Joab et
Abner pugnam quod ibidem scribitur committerent; quo finito ultra
quinquennium regnavit Ishboseth usque ad vitae suae finem, tum enim primum
toti Israeli David imperare coepit.

[Printed p. 57 | IA leaf 87 | access PDF 87 | OCR object 86]

### QUAESTIO XIX

#### Qui fuerit annus quadragesimus conspirationis Absalomi?

Quaeritur decimonono, 2 Sam. 15. v. 7. post annos 40 dicitur Absalom in
patrem conspirasse, isti anni quadraginta unde sumunt initium? Nam vix dum
triginta anni tum fluxerunt post principia regni Davidis. Resp. Cavendum esse
ne cum multis ob hujusmodi difficultatem in ipsos codices sacros involemus,
et quadraginta annos in quatuor commutemus, contra Hebraei fontis et omnium
quae inde fluxerunt versionum fidem: rectius solvunt nodum qui caput horum
quadraginta annorum vel in annum quo David primum unctus est in Regem, vel in
initio regni Saulis, tribus ante Davidem unctum annis, qui quidem insignis in
Dei populo temporis Epocha et character fuit, momentum scilicet quo ipsorum
gubernatio a Republica in Regnum primum conversa fuit.

### QUAESTIO XX

#### Quomodo David emerit Sionem 50 siclis argenti, et tamen
#### sexcentis siclis auri?

Quaeritur vigesimo, qui David ab Arauna aream in monte Moria, ubi post
structum est templum, emerit siclis 50 argenti 2 Sam. 24. vers. 24, cum pro
eadem persolverit 1 Chron. 21. v. 25 sexcentos siclos auri? Resp. Solutio
Masii omnino prava, quasi prior locus intelligendus esset de siclis aureis,
posterior de argenteis, quorum proportio ad aureos est fere duodecupla, quasi
horum quinquaginta sint istorum sexcenti: certe prior locus diserte loquitur
de argenteis et posterior de aureis. Nec Junii solutio satisfacit, quasi prior
locus haberet pretium solorum boum et instrumentorum rusticorum, quibus boves
sacrificati comburebantur, posterior autem haberet pretium areae, ubi erectum
est altare: tam enim prior quam posterior locus exprimit emptionem areae, non
minus quam boum. Tertio ergo respondemus locum priorem accipiendum videri de
pretio tam areae quam omnium quae ab Arauna sunt accepta ad sacrificium,
posteriorem de pretio agri circumdantis aream, nam emit hic David totum illud
spatium quod templo et circumjacentibus atriis ac aedibus dedicatum est, quod
amplum valde fuit, et sexcentis aureis siclis merito valens.

### QUAESTIO XXI

#### Quam incredibilis auri argentique summa in templi structuram insumpta?

Denique quaeritur qui David praeparaverit in usum templi 1 Chr. 22. v. 17.
talentorum auri centies mille et argenti millies mille, cum ad usum
tabernaculi insumpta sint Exod. 38. v. 24 auri non supra triginta talenta, et
argenti tantum centum; imo vero 1 Chron. 29. v. 4. obtulisse dicatur David in
usum templi tantum ter mille talentorum auri, et argenti septies mille. Et
vero priores summae si posterioribus jungantur, iisque addantur Principum
oblata 1 Chron. 29. v. 7, scilicet quinquies mille talentorum auri, et argenti
decies mille, totalis quae inde exoritur summa fit propemodum incredibilis?
Resp. Ad primum, Tabernaculum Mosis ad Solomonis templum res minuta fuit,
rationes hujus ad illius aestimandae non sunt. Ad secundum, minor illa summa
argenti et auri detectatissimi, ut verba textus prae se ferunt, erat ex
privatis Davidis thesauris, prout major summa ex magis publicis. Sed tertium,
fatemur, valde stringit; summa enim est propemodum incredibilis et vere mira.
Certe, ut nobis videtur, tanta auri argentique massa nullibi terrarum unquam
in unum locum congesta est, nec hodie ab omnibus mundi Principibus etiam
junctis tanta auri vis possidetur. Summam hanc mirandam sic extruimus. Ex 38.
Exodi, conferentibus semisiclos singulorum capitum, cum summa talentorum a
tot millibus contributa, apparet talentum constare ex non paucioribus siclis
quam ter mille, et siclum, qui duas becas seu viginti geras aut quatuor
drachmas continet, pendere semiunciam, propterea nostrum medium coronatum, aut
dimidium imperialis taleri, circa asses Scoticos triginta, Anglicos duos cum
semisse. De siclo argenteo loquor et Sanctuarii; vulgaris enim erat duplo
minor, valens tantum decem geras, imperialis et coronati partem quartam,
assium nostrorum quindecim, et Anglicorum unum cum triente. In Veteri
Testamento auri pretium ad argentum erat decuplum, licet hodie proportio
excreverit supra duodecuplam: ter mille sicli conficiunt ex libris nostris
quater mille quingentas, et Anglicis trecentas septuaginta quinque, ergo auri
talentum Davidis seculo valebat minimum decem talenta argenti.

His jactis fundamentis facile invenitur quod quaerimus. In quaestione habemus
talentorum auri centena et octo millia, argenti millies millena ac septemdecim
millia. Multiplica priorem numerum centena et octo millia 108000 per ter mille
septingenta quinquaginta 3750, quot scilicet libras Anglicanas unumquodque
auri talentum habet, et per quadraginta quinque millia, quot libras Scoticanas
unumquodque auri talentum habet.
[Printed p. 58 | IA leaf 88 | access PDF 88 | OCR object 87]

Videbis auri praedictam summam excrescere ad milliones Anglicanos, hoc est,
libras millies millenas (non ut magna oscitantia nuperae annotationes
Anglicanae in 1 Chron. 22. centies millenas), milliones (inquam)
quadringentos et quinque 405,000,000; argenti autem milliones trecentos
octoginta sexcenties vicies quinquies mille, septingentas quinquaginta libras
380,625,750. Junge has summas, invenies milliones septingentos octoginta
quinque, sexcenties vicies quinquies mille septingenta quinquaginta librarum
Anglicanarum 785,625,750; et Scoticarum erunt novem mille millionum
quadringenti viginti septem milliones quingenties novies mille librarum
9,425,509,000. Vastissimae adeo et stupendae sunt hae summae, ut doctissimus
Brerewodius et post eum laboriosissimus Purchasius in eorum propendeant
sententiam, qui dictis locis Chronicorum talentum nolunt accipi in vulgato
sensu, sed pro pecuniae aut talenti massa satis modica et minuta. Verum
enimvero hujusmodi commentum sacris literis manifeste repugnat, nam locis
citatis, ut subterfugio tali omnis ansa praecideretur, habemus talenti
fractiones decem millia drachmarum 1 Chron. 20. Constat talentum ex ter mille
siclis Sanctuarii, et unusquisque siclus Sanctuarii habet quatuor drachmas;
nam Beka sicli dimidium, quod pendebat capitatim populus primum tabernaculo ac
templo, et postea Caesari, idem erat quod Didrachmum. Itaque talentum,
secundum nostrum calculum, non habet pauciores quam duodecim mille drachmas,
et secundum locum prae manibus oportet habeat plures quam decem mille:
evanescat ergo necesse est hoc de diminutione talenti somnium. Rationes sunt
cur summam, quam multo maximam fecimus, majorem arbitremur; sed nullae cur
minorem.

## CAPUT VII

### Res gestas Epocha quarta complectens, a condito ad eversum templum

Deduximus annorum seriem ab initio mundi ad fundatum Solomonis templum in
tribus Epochis, per annos bis mille nongentos triginta duos, plus quam
dimidium quod a primo principio ad hunc diem fluxit temporis, filo satis certo
et, ut speramus, explicato ex perspicuis S. Scripturae locis. Proxima quae
occurrit Epocha est a condito ad eversum primum templum anno mundi ter
millesimo trecentesimo sexagesimo, annos complectens quadringentos nonaginta
duos, quibus stetit Solomonis templum. Quomodo totalis haec ex suis partibus
conficiatur videbimus suo loco; interea summulam rerum in hoc intervallo in
orbe gestarum habete, ne nudum meri temporis σκελετόν nauseabundos alias satis
stomachos prorsus confectos et enecatos ab hocce studio absterreat et
avertat.

Solomone ante patris obitum vigesimum saltem, ut videtur, annum assequuto (nam
ei tum Rehoboam de Naama Ammonitide natus erat), ut primum in solio consedit,
princeps cura fuit imperatorum patris primum praestare et omni ope incumbere
extruendo templo. In hoc opere septem minimum annos occupati sunt triginta
Israelitarum millia 1 Reg. 5. v. 15; exterorum vero, qui a Davide inter Dei
populum inventi sunt et ad hoc opus destinati, centum quinquaginta tria
millia et sexcenti 2 Chron. 2. v. 18, quibus ex Israelitis praefecti sunt ter
mille trecenti, ut 2 Reg., aut ter mille sexcenti, ut 2 Chron. In aedificiis
aliis absoluto templo annos tredecim insumpsit, ita ut omnia haec hominum
millia annis viginti in structuris exercuisse videatur. Quod minus mirandum,
si quae de Chemni Aegyptiaco Rege narrantur vera sint: qui diebus Saulis
trecenta hominum millia annis totis viginti in extruenda, quae etiam hodie
integra conspicitur, paucis a Memphis, hodierna Cairo, milliaribus juxta Nili
ripas Pyramidum maxima, ut in ea mortuus sepeliretur. Quanquam hac spe multum
falsus fuerit; ea enim populum indignatio erga mortuum cepit, quod tot hominum
millia tot annis inutili labore vexasset, ut filius non sit ausus vel ibi vel
ullo alio loco cognito patris reliquias condere, ne a furente plebe
concerperentur.

Post finitas structuras Deus cum Solomone iterum in somnio familiariter
loquutus, foedus praeclarum pepigit et supra omnes sui seculi mortales
sapientia, divitiis et omni gloria elevavit: isti tamen favores a foedissima
ingratitudine et ad ipsam Idololatriam apostasia non cohibuerunt. Usque adeo
mortalibus in pietate et virtute quantumvis provectis a libidinum pruritu et
securitatis peste diligenter est cavendum. A plerisque doctorum in Ecclesiaste
peccata sua et vanitates deflevisse putatur: utcunque, certum est ejus ultima
primis non respondisse, licet in multa satis gloria et pace Regni
quadragesimo expiraverit. Ex immanissima libidine, uxoribus nimirum
septingentis et concubinis trecentis, non plures quam unum filium et duas
filias suscepit,

[Printed p. 59 | IA leaf 89 | access PDF 89 | OCR object 88]

si tamen Solomonis Regis filiae fuerint, quarum mentio fit 1 Reg. 4. vers. 11
et 15.

Justitia summi Judicis in sibi dilectissimis scelera et scandala severissime
solet castigare. Differt aliquando Sapientissimus vindictam suam, sed
tarditatem gravitas tandem compensat; quae patres, avi et proavi peccarunt, ea
seri nepotes majorum vestigiis insistentes luunt. Davidis et Solomonis delicta
in Rehoboami et posterorum Regnis vindicata sunt. Pervicax Rehoboami in
stultissimo consilio obstinatio a Domini dextra, tum ipsius, tum patris, tum
avi peccata punientis, dementatio fuit, promissique per Achiam Jeroboamo Regni
in tempore decreto praestatio. De duodecim tribubus decem domui Davidis
avulsae Jeroboamo traduntur. Maximum hoc vulnus Rehoboamo inflictum ad debitam
eum poenitentiam nequaquam adduxit: pergenti adhuc in numinis contemptu
immissus a Deo est Aegyptiorum Rex Shesak, qui quicquid Jeroboamus domui
Davidis reliquit totum occupavit. Calamitate hac fracti Judaei, tam Rex quam
populus, a Domino opem implorarunt et impetrarunt; Shesak enim de templo et
regia domo immensos, quos David et Solomon auri argentique thesauros
congesserunt, despolians in Aegyptum rediit, integra populo libertate
permissa. Mala haec Rehoboamum quinto sui regni anno oppresserunt.

Mobilis et incerta est opum possessio, opes pennatae sunt et alites; ubi
ferreis et adamantinis alligatae videntur catenis, ligamenta momento abrumpunt
et avolant. Reliquit Solomon Hierusalem auro, argento et gemmis supra omnes
terrae civitates ditissimam; quinque non effluxerunt anni, quando de aurea
aeream eam civitatem fecit Aegyptiorum rapacitas: pro aureis Solomonis
clypeis a Shesak in Aegyptum latis, Rehoboam aereos substituit. Viginti octo
filii et sexaginta filiae Rehoboamo superstites fuerunt: inter filios natu
minores Abiam ex Absalomi Maaca progenitum, majoribus postpositis, post se
regem constituens, Regni decimoseptimo expiravit.

Justissima fuerunt Dei judicia, abripientis a Davidis domo decem tribus, et
magna misericordia relinquentis peccatoribus in Davidis gratiam tantillam in
Israele lucem vel unius, nedum trium tribuum Judae, Benjamini et Levitarum:
injustissima tamen et foedissima in Davidem ac Solomonem rebellium
Israelitarum ingratitudo fuit, et quae ipsis pessime cessit. Ab hujusce enim
rebellionis primo die malorum ipsos Ilias invasit: animarum salutem
idololatriae venenum, pacem bella civilia et externa profligavere, donec in
perpetuae captivitatis barathro tota rebellium istorum gens absorpta est.

Separatum suum regnum primo Rehoboami Jeroboamus erexit, anno mundi bis
millesimo nongentesimo sexagesimo nono. Irregenitorum ad res et commoda sua
praesentia propensio prorsus miranda est, cum omnimodo Dei proximique
despectu, imo vero omnium qui sibi ipsis in futuro vel in sequenti seculo
obvenire possunt malorum securitate. Rebelles Rehoboami subditos ut primum se
obtulerunt multo lubentissime Jeroboamus amplexatus est. Cum videret periculum
visibile ipsorum ad Rehoboamum reditus, si secundum Dei legem Hierosolymam ad
sacra commearent, hoc commercium abrupit: conculcato Dei mandato vitulos
aureos Dane et Bethele constituit, quos omnes sui subditi adorarent, iisdem
quibus Deum ceremoniis in templo Hierosolymitano solebant. Levitae divino
cultui adhaerescentes Jeroboamum deseruerunt; profanus Rex, spretis Dei
ministris, ex faece plebis sacerdotes suis Idolis consecravit, qui eo
gratiores populo fuerunt, quod triobolares et nauci, remissis decimis et
abolito quod Deus constituerat Levitarum patrimonio, propemodum gratis vilem
suam operam locabant.

Sciebat Jeroboamus ob leviorem Idololatriam a Solomonis posteris ad se quod
habebat regnum translatum: contra ejus scelus Dominus de coelo miraculis
manifestis et horrendis minis erat contestatus; consilia tamen humana et
carnalis politia clarissimam a Deo lucem praefocarunt. Ergo in contemptorem
Dei ira tandem exarsit. Post multorum annorum magnam prosperitatem et pacem
profundam sibi plaudens, quasi suis omnibus sceleribus numen non tantum
conniveret, sed etiam annueret et arrideret, tandem Dei vindicis manu
confractus est.

Abiam, ut patris regnum recuperaret, bellum Jeroboamo movet et in aciem educit
Judaeorum et Benjamitarum millia quadringenta. Fit statim obviam Jeroboamus
cum Israelitarum millibus octingentis; concurritur animis infestissimis, a
duplici numero propemodum vincitur Abiam, sed matura tum Jeroboami scelera
divinam falcem postulabant. Ergo in irae Domini torculari comprimuntur
quingenta Israelitarum millia, quot uno die occisa nusquam alias legimus.
Magnum hoc Domini furoris exemplum neque Jeroboamum neque Abiam satis
contrivit, utrique igitur novae virgae paratae. Abiam tertio regni anno
sublatus est, relicto sceptro filio Asa; Jeroboamus paulo post in ipsis regni
Asae auspiciis divina plaga percussus in peccatis mortuus est. Huic successit
filius Nadab, quem cum tota prosapia anno regni secundo violenta Baasha ex
tribu Issachar rebellis sustulit: ecce quid Jeroboamo ex male parto et pejus
administrato regno fructus remansit.

[Printed p. 60 | IA leaf 90 | access PDF 90 | OCR object 89]

Baasha a Domino in Jeroboamum vindex a Jeroboami peccatis non abstinuit,
quare nec ejus regnum diuturnum. Nam etsi post annorum aliquot imperium
pacatam mortem, tanquam exurpatae Jeroboami praemium, a Deo obtinuit, tamen
quod a Jeroboami peccatis divelli noluit, consimili poena periit. Ejus enim
filius Ela secundo regni anno cum tota sua familia radicitus a Zimro
extirpatus est. Et licet in Baasham vindicta Deo perplacuerit, quantopere
tamen conspirationis peccatum displicuerit festinato Zimri excidio Dominus
demonstravit. Nam non ultra dies septem Israelitico solio hic gavisus est; ut
primum enim Omrius cum valido exercitu Tirzam, tum regni Israelitici sedem,
obsedisset, defensioni impar Zimri Regiae se includens eam secum incendit:
proprio hoc vivi combustio Sardanapalo et aliis desperatae fortitudinis
exemplum praebens.

Nec tamen Omrio tranquillum fuit Regnum, nam media Israelis pars maluit
Tibnium Regem, adeo ut sub duobus hisce capitibus miser populus bello civili
aliquamdiu sese conficeret, donec mortuo Tibnio solus Omrius sceptrum
obtinuisset, quod ad Achabum filium, mali corvi pejus ovum, transmisit.

Octo istos in Israele Reges unus Asa Judae Rex conspexit. Vir hic tam pietate
quam armis insignis habebat in parato bellatorum fortium quingenties octogies
mille, quorum tribus Juda trecenties mille et tribus Benjamin ducenties
octogies suppeditabat, nec tamen ullam in tanto etiam valido exercitu fiduciam
Rex pius collocabat, atque id non minus prudenter quam pie; nam nisi Deus
tulisset opem, totum istud robur mox a majori fuisset pessundatum. Zera enim
cum mille millibus Aethiopum Asam invasit, quos hic fusis ad Deum precibus
fudit fugavitque.

Mortalium nemo ex omni parte vel perfectus vel beatus est. Asa, qui tam
illustre divini protectionis documentum accepit, ea fidei imbecillitate fuit,
ut a Baasha Israelita invasus ad Syriae Regis arma potius quam ad Dei opem
confugerit. Ob hoc peccatum a Propheta reprehensus excanduit et monitorem in
carcerem compegit, quamobrem a Domino acerrima podagra castigatus est. Hic
etiam alia labes pulcherrimam alioqui Asae faciem laesit: ut acutissimis
doloribus levaretur Medicorum magis artium quam Dei opem respexit. His
censuris notatus Rex cum primis bonus anno regni quadragesimo primo
Hierosolymis expiravit.

Asae in Regno Judae successit filius Jehosophat 36 annos natus. Statim hic
Ecclesiam, Politiam, militiam aequali quasi cura in optimum statum redegit.
Synedria summa duo a se invicem independentia constituit, quorum alterum res
Dei, alterum res Regni administraret. Praeter arcium et urbium praesidia
habebat ad campestrem militiam parata virorum fortium undecies centies mille.
Proculdubio singularis Dei benedictio Judaeae regionem tot mortalium
millionibus alendis sufficientem reddebat, cum tota Canaan a Dane Beershebam
usque, qua longissima, 160 millibus passuum non pateret, et qua latissima non
excederet milliaria Italica 60. Judaea et Benjaminis totumque adeo Josaphati
regnum quartum hujus spatii non comprehendebat. Hodie et a multis etiam
seculis tota Canaan paucis seminudarum, famelicorum ac rapacissimorum Arabum
millibus nutriendis impar, ubique fere deserta et inculta jacet, maledictione
divina fertilissimos olim campos in sterilem glebam et arida tesqua vertente.

Josaphati optimi alias Regis peccatum fuit quod affinitatem contraxerit et
amicitiam arctam coluerit cum Achabo Rege Samariae contra Prophetarum monita.
Achabus ducta in uxorem mulierum pessima Jezabele Sidoniorum Regis filia,
idololatra, meretrice, homicida, venefica, in omnia ruit scelera.

Hinc tribus annis et sex mensibus secundum Eliae denunciationem clausum
Israelitis coelum; cum siccitas et fames totam fere gentem absumpsisset,
Benhadad Syrus, ut paucas superstitum reliquias devoraret, cum maximo exercitu
Samariam circumsedit. Achabus in rerum omnium summa desperatione ad Deum
Israelis utcunque infensum se convertit. Dominus ob sui nominis gloriam,
dilata in impium Regem vindicta, parva servulorum manu magna strage Syros
delevit. Cum sic eorum superbia non domaretur, sed anno sequenti cum exercitu
qui priori par fuit redirent, iterum Dominus perpusillo Israelitarum numero
Syrorum centum millia uno die occidit et casu muri urbis Aphek, quo victi
confugerant, viginti septem millia oppressit. Splendida haec Domini beneficia
a sceleribus Achabum non cohibuerunt. Nabothi vineam tam perdite miser hic
concupivit, ut cum Domini sanguine Jezabelis artibus conspersam devorare non
abhorruerit; vix tamen bene concoctam una cum vita et etiam Regno revomere
coactus est.

In societatem belli contra Syros Josaphatum frustra dissuadente Propheta
pellexit,

[Printed p. 61 | IA leaf 91 | access PDF 91 | OCR object 90]

cum vir bonus nimia facilitate vulpinis fraudibus circumventus regiis
insignibus in praelio uteretur, quibus se Achabus, ut lateret, exuerat,
propemodum ab irruentibus Syris occisus est, sed a praesenti morte divina hunc
dextra liberavit. Larvatus tamen hypocrita non effugit: sagitta enim a Syro
temere, sed a Deo justo destinato missa, trajecit medium. Currus in Jezraele
ad Nabothi vineam lotus canibus Regium sanguinem lambendum exhibuit.

Achabo filii fuere 72. Florentes hos ramos cum trunco et radice Domini furoris
flamma in favillam mox convertit. Ahazias natorum maximus, cum in throno
biennium tantum sedisset, de sui coenaculi fenestra lapsus morbum contraxit,
ex quo, secundum Eliae vaticinium, expiravit. Secundus Joram post tredecim
annorum imperium, eodem quo pater loco Ramothae Gileadi vulneratus, Jezraelem
reportatus est, ubi decumbens, ut audiit adventare contra se rebellantem Jehu,
Divino oraculo ad id impulsum, cum praesentibus copiis frustra occurrit. Nam
Divina manu suffultus Jehu Joramum in curru sagitta transfodiens mortui corpus
in Nabothi vineam conjecit; ejus matrem Jezabel de fenestra praecipitatam
equorum pedibus conculcavit; conculcatae corpus canes dilacerarunt, solo
cranio palmisque manuum et plantis pedum reliquis. Qui supererant Achabo filii
70, Samariae ad prima Jehu mandata omnes capite mulctati sunt. Imo vero una
cum familia omnes Achabi familiares et Baalis sacerdotes acie gladii percussi
sunt. Raro viri scelerati in peccatis solitarii sunt; habent scelerum socios
nimis quam multos, quos omnes suarum cladium societate solent involvere.
Hicce in Achabum et Baalem zelus Israelis thronum Jehu posteris ad quartam
generationem conservavit. Nihilominus Jehu Jeroboami Idolis mordicus
adhaerebat, quae in magna pietatis simulatione crudelissima impietas eum etiam
et totam posteritatem extirpavit.

Josaphato cum Achabo amicitia charissime constitit. Ipse pericula lethalia
semel et iterum in hoc improbo sodalitio vix et aegre satis evasit; ejus vero
posteri in Achabi ruina tantum non sunt obruti. Filiorum maximus Jehoram
Achabi ex Athalia filia gener, ut primum Judae sceptrum nactus est, Achabi et
Jezabelis generum se statim demonstravit. Despecto Deo Idola amplexus est;
fratres omnes Josaphati filios absque cujusquam criminis praetextu necavit,
multosque etiam Principum Judae. Hinc Edomitarum Arabumque rebellio, et
Prophetae Eliae epistola dirissima profano Regi supplicia interminans, quae
post paucorum annorum Regnum omnia evenerunt. Arabum Aethiopumque arma terram
vastarunt, Regis omnes filios praeter natu minimum occiderunt, Regi ipsi post
horrendos cruciatus viscera effluxerunt. Filius Ahazias in throno locatus unum
tantum annum superfuit: nam cum descendisset Hierosolymis Jezraelem ut
avunculum Joramum ex vulnere decumbentem inviseret, a Jehu una cum avunculo
necatus est. Imo vero ex fratrum filiis Josaphati nepotibus 42, dum ad Achabi
filios invisendos irent, a Jehu deprehensi omnes morte mulctati.

Athalia Jorami uxor, Ahaziae mater, Regii Judae sanguinis propemodum exhausti,
qua a Joramo, qua ab Aethiopibus, qua a Jehu, quod reliquum fuit effudit. Unus
Joash infans a Josabetha amita sua Jehojadae Pontificis uxore in templo
occultatus furiae furentis rabiei ereptus est. Hoc scelere perpetrato bipedum
nequissima in Judae solio sedere ausa est. Imo Divina longanimis patientia
totos sex annos Hierosolymis imperitare, sacra omnia et profana, fasque
nefasque miscere, idololatria et sanguine terram totam inundare passa est.
Sed tandem evigilavit numen, et ex cinere in flammam favilla exarsit:
Jehojada, convocatis in templum Principibus, septennem jam Joashum unxit in
Regem et Athaliam furiarum quartam in ipsis Hierosolymorum plateis jugulari
mandavit. Sic restituto regno mortuus est vir de Rege totoque populo optime
meritus, aetatis suae anno centesimo tricesimo.

Indignissimam pro meritis hisce maximis Rex Joash Pontificis posteris gratiam
rependit. Ut primum enim Jehojadae paedagogia et magisterio liberatus suum
genium sequi coepit, in idololatriam collapsus est. Dumque Zacharias Jehojadae
filius pro suo Pontificali munere Regem apostatam objurgaret, impius Rex in
ipso templo ad Domini aram lapidibus obruendum monitorem curavit. Nondiu
tardavit numinis vindicta. Parva Syrorum manus magnas Judaeorum copias fudit,
populum miserrime afflixit, principes idololatriae Regis auctores ante alios
perdidit. Nec hac calamitate justitiae divinae satisfactum; non enim innocui
sanguinis et corrupti cultus vindex antea cessavit, quam cruentis
conspiratorum manibus Rex Joash occubuisset.

Amazias Joashi filius patri successit; ut in solio stabilitus est, paternae
caedis reos merito plecti mandavit, Divino cultui a patris corruptelis
repurgando incubuit. Hinc omnia sibi domi forisque prosperrime cedere.
Idumaeorum rebellium viginti millia delevit, sed homo levis a rebellatis
Idumaeis didicit idololatriam, ob quam cum a Propheta reprehenderetur superbe
respondit. Hic illi miseriarum origo.

[Printed p. 62 | IA leaf 92 | access PDF 92 | OCR object 91]

Deus ut perderet pravo consilio dementavit. Non necessarium pro sui animi
libidine Regi Samariae Joash bellum movit, in quo fusis suis copiis ipse
captus est, et Hierosolyma templumque ab Israelitis spoliata; hac strage in
subditorum contemptum deveniens, ab Hierosolymitanis conspiratoribus occisus
est.

Ei successit filius Uzzias, cui, dum in Dei lege delectatus est, domi
militiaeque omnia ad votum fluxere. Sed dum sacerdotale thuribulum Regio
sceptro vult adjungere, a Deo in ipsa fronte lepra percussus, a templo simul
et solio in privatas aedes secedere ad vitae finem coactus est. Filius Jotham
patris nomine dum vixit, et ab ejus morte suum Regnum pie, prudenter et
fortiter administravit. Sed Achazo optimi patris gnato pessimo omnia
contraria: hic dum spreto Deo patrum idola deamaret, ad eum plectendum Rezin
Syrum et Pekam Israelitarum Regem Dominus excitavit. Ut horum arma diverteret
Achaz, Assyriae Regem magnis donariis in opem advocavit. Tiglath-peleser
quidem adfuit Achazo vocanti et Damasco occupata Syriae Regnum delevit, Rezin
occidit ac populum in Assyriam captivum abduxit. Sed dum Damasci Assyrio Achaz
victoriam congratulatur, victorum Syrorum Deos Hierosolymam homo impiissimus
secum asportavit. Novum, secundum Damascenum exemplar, in Dei domo altare
Uzzias Pontifex, ut gratum Regi faceret, erexit. Hinc divina manus ex vivorum
numero Achazum exturbavit, ut multo meliori filio Hezekiae locus vacaret.

Dum hic rerum status esset apud Judaeos, longe alia fuit Regni Israelitici
facies. Jehu ob extirpatum Achabum sat magna prosperitate, quamdiu vixit, est
usus, ut et posteri multis post suam mortem annis, licet ob idola Jeroboami
cum hic tum illi variis a Domino plagis afflicti et tandem extirpati sint.
Regnavit Jehu annis 29, ejus filius Joachas annis 17 et nepos Joash sedecim,
pronepos vero Jeroboamus 41, sed abnepos Zacharias tantum sex mensibus.

Diebus Jehu et Joachazi vexatus est Israel a Syris, Hazaele et Benhadado male
miserrime; sed Joash suis et Elisha Prophetae precibus splendidissimas aliquot
contra Syros victorias obtinuit. Jeroboamus autem secundus tantum a Domino
opem impetravit, ut Damascum ceperit et Israelitici Regni limitem ad ultimam a
Mosi et Joshua praescriptam metam extenderit. Nulli tamen favores, nec
summorum Prophetarum opera Jehu posteros ab Idolis abstraxerunt; ergo tandem
effloruit ex radice justitiae ramus judicii. Zacharias in ipsis Regni sui
auspiciis cum tota Jehu familia a conspiratore Shallumo excisus est; posthac
continua conjurationum successio Israelis thronum concussit et tandem evertit.

Shallum vix unum mensem Samariae Regnum obtinuit, cum a Menahem regno simul
et vita privatus est. Menahem quidem annis 10 regnavit, sed ejus filius
Pekahiah non ultra biennium sedit in solio, cum a Peka violenta morte
tolleretur, nec Pekae vel mors sicca vel vita tranquilla fuit. Infestissimus
Judaeis hostis, cum Rezin Syrorum Rex Dei populum magnis cladibus affecisset
Idololatrici Achazi temporibus, Peka vastatis superveniens centum viginti
millia uno die Judaeorum occidit et ducenties mille Samariam abduxit
captivorum; quos tamen omnes Samaritanorum misericordia liberos domum remisit.
Neutri vel Israelitae vel Syro impune fuit, quod castigantis virgae munus erga
Judaeos praestitissent. Nam Syriae Regnum tum temporis a Tiglath-pelesero
Assyrio funditus eversum est, et ab eodem Israelitarum transjordananae
tribus aliique in Assyriam captivi absque reditu pertracti. Peka etiam Hoseae
conspiratoris insidiis periit.

Ultimus Israelitarum Rex Hosea, etsi decessoribus aliquanto melior, Regni
tamen nono a Salmanassare captus Samariae, post annorum trium obsidionem,
sexto Hezekiae cum Israelis reliquiis in Mediam abductus est.

Magna Domini fuit erga Israelitas patientia: per annos supra ducentos a primo
Jeroboami ad Hoseae nonum cum ipsorum obstinata duritie contendebat; sed
noluit expugnari praefracta rebellio, neque ad Dei cultum, neque ad legitimos
Principes Davidis posteros redire voluerunt. Post perpetuam Idololatriam et
continua, tam domestica quam externa, multo crudelissima bella, tandem
Cananaea ejecti et cum Gentibus commixti sunt, absque ulla in posterum a
doctis notata discretione. Tantum Israelitarum loco Babyloniorum et aliorum
Gentilium ab Assyriae monarcha Salmanassare Coloniae in Samaritanos agros
deductae sunt: colluvies haec ejusque posteri mixtam quandam ex Gentilismo et
Jeroboami Idololatria Religionem, una cum Vatiniano in Judaeos odio, ad sera
secula coluerunt.

Quod Salmanassar in Israele perfecit, id filius Senacherib in Juda praestare
conatus est. Post vastatam pleramque regionem et omnes fere urbes expugnatas,
ipsam Hierosolymam arcte obsedit, quam procul

[Printed p. 63 | IA leaf 93 | access PDF 93 | OCR object 92]

dubio cepisset, nisi Hezekiae, Isaiae aliorumque ejus temporis piorum precibus
Dominus exoratus in Assyriorum castris una nocte millia centum octoginta
quinque cecidisset. Hoc metu liber Hezekias in lethalem incidit morbum. Vir
optimus, cui nulli dum nati erant liberi et qui ecclesiae reformationem
nondum ad finem perduxerat, in mortis janua stans magno vitae longioris
desiderio captus supplices ea de re ad Deum preces fudit. Exaudiens Dominus
quindecim novos annos indulsit et umbram in horologio decem gradus fecit
retrogredi.

Post hunc piissimum et felicissimum Principem regnavit in Judae filius
Manasses, 12 annorum puer, ea ingenii pravitate quae in omne scelus contra
Deum hominesque feraliter erupit. Templum Idolis, Hierosolymam sanguine,
Regionemque totam omnimoda pollutione contaminavit. Hinc tam immanis Dei ira
in Judam accensa est, ut non ante placaretur quam horrenda calamitas
sceleratam terram inundasset. Ipse Manasses ab hostibus captus et in vincula
conjectus Babylone in carcerem detrusus est.

Malis hic fractus divinae miserationis omni seculo factus est exemplar, nam
gratiae et supplicationis spiritum primo adeptus, mox cum a Deo hostibusque
favorem impetravit, ut Hierosolymam redire permissus priora omnia scelera
defleverit et emendarit, quin et Regnum ad profundam senectutem in multa
pietate, justitia et pace administraverit.

Singulare hoc resipiscentiae documentum Amonem filium a sceleribus non
deterruit. Impius hic juvenis prioribus pravis, non posterioribus rectis
patris vestigiis voluit insistere. Hinc vindicta Divina festinans in secundo
regni anno miserrime conspiratorum manibus de medio sustulit. Sed ut videas
quantopere scelerati omnis opera, quanquam exequentis justa Dei judicia, ipsi
displiceat, conspiratores omnes extremo, quod meruerunt, supplicio populus
affecit.

Patris scelerata vita et funesta mors summis Dei favoribus prolem privare non
potuit. Amonis filius Josias thronum octavo vitae anno adeptus in Regum
optimum evasit. Summo cum zelo non nova tantum, sed vetustissima idola
contrivit, Idololiorum Solomonis Hierosolymis et Jeroboami Bethele reliquias
abolevit. Altaria vivorum aliquot Baalis sacerdotum sanguine et multorum
mortuorum cineribus conspersit, prout ante plura secula de eo per Domini
Prophetam praedictum fuit. Magna tamen haec reformatio Dominum non divertit a
decreta Hierosolymorum, ob Manassis praecipue crimina, deletione. Piissimus
Rex aetatis 39 pessime consultus Pharaoni Necho in Assyriam transeunti voluit
se in occursum praecipitare. Temeritas haec ipsi vitam et filio Regnum eripuit.
Nam post eum populus regnare jussit filium Joahaz minorem natu; verum hic, cum
vix ultra tres menses regnasset, a Pharaone in vinculis abreptus est in
Aegyptum, et regno praefectus frater natu major Eliakim, alio nomine Joakim.
Quarto hujus anno Nebuchadnezar Hierosolymam primum cepit, ubi multa templi
vasa et magnam populi partem, unaque cum caeteris Danielem, Babylonem
transtulit. Rex Jehojakim cum tempore non videtur ductus Babylonem, vel si tum
eo captivus abductus est, oportuit rediisse, cum ad annum undecimum regnaverit
Hierosolymis, et non nisi post ejus mortem filius Jehojakin vel Jeconiah seu
Coniah sederit in throno menses tres; post quos cum alia populi parte
Babylonem in vinculis abductus, Jehojakin ad dies Evilmerodachi
Nebuchadnezaris filii captivus remansit, quo tempore ab Assyriae Rege carcere
liberatus ad finem vitae regio honore affectus est. Sed statim a prima
captivitate hujus patruus Zedekias Josiae filius a Nebuchadnezare Hierosolymis
regnare jussus erat. Cum hic ac populi principes in peccatis perseverarent,
Nebuchadnezar tertio venit ad obsidendam Hierosolymam, cujus peccata ad culmen
jam perducta extorserunt a Domino extrema supplicia. Zedekiae undecimo excisa
urbs est, conflagravit templum et qui de populo superfuerunt, praeter paucas
admodum reliquias, omnes Babylonem traducti, ubi annorum 70 captivitatem
sustinuerunt.

Hic Epochae finis est, in templi conflagratione annis 427 postquam strui
coeptum est et Regni Hebraici eversione, quod annos supra quingentos
perduraverat a Saule ad Zedekiam, in regibus viginti tribus.

### Hic adde quae aliquot ante annos tradidimus de propagatione generis
### humani post fluvium, de Monarchia Assyriorum et statu Graecorum ac
### Romanorum tempore primae Monarchiae

In antiqua historia nil occurrit dignius notatu quam prima posterorum Noae per
terras dispersio. Non enim aliunde cognosci certo potest vera cujusvis Origo.
Multa hic multi tam nunc quam olim audacissime commenti sunt; nos pauca ex
verisimillimis seligemus. Primus humani generis, quod nunc terram occupat,
fons ad radices montis Ararat extitit. Hic substitit arca, hic habitavit Noe;
ecquis vero monti Ararat situs conveniat,

[Printed p. 64 | IA leaf 94 | access PDF 94 | OCR object 93]

locandusne sit in Armenia majore infra Tigridis et Euphratis fontes (ut totus
doctorum chorus existimavit) an vero cum Junioribus supra fontes Indi, ubi
Tauri cum Imao concursus Caucasum efficiunt, nullus disputo; habete quae sunt
certa.

Tribus filiis distribuit Noe terrarum orbem: Ortus Shemo, Meridies Chamo,
Japheto Occasus cum Borea contigit. Filiorum Shemi primates fuere Elam, cui
Persia; Assur, cui Assyria orientalior; Arphaxad, cujus nepoti Hebero duo filii
Pheleg et Joktan. Phelegi nepos Abrahamus; Joktani filii tredecim, quorum
Havila occupasse putatur Indiam tam extra quam intra Gangem; alter Ophir in
oppositas Moluccarum et Philippinarum insulas commigravit. Omnino miranda
Coloniarum hujusce temporis foecunditas. Nec excurrere anni a Diluvio ducenti,
cum tot hominum ubique exundarent examina, ut varii Reges, etiam vivente Noa,
in hostem educere potuerint supra decies centena bellatorum millia, si
credibilia quae de Nino, de Zoroastre, Acabibusque exercitibus permulti referunt
auctores, etsi alii tantum numerum negent.

Chami filio primogenito Cush sedes fuit Babylonia, Assyria scilicet
occidentalior, et Arabia tota; secundo Mizraim Aegyptus obvenit; tertio Phut
Lybia reliquaque Africae ora; quarto Canaan ea quae postea Judaeis fuit sedes.
Canaani enim fuere filii Jebusaeus, Sidon, Amoreus et alii quos expulere
Judaei. Philistaei, qui maritimam Canaanis oram incoluere, nepotes fuere
Mizraimi.

Japheti varia fuit proles. Filius Magog Salem, ejus posteri, urbem sui nominis
condidit, olim Hierapolis, nunc Aleppo dicta est, cujus Princeps in Scriptura
Gog appellari solet. Magog hic cum fratribus Meshech et Tubal in
Septentrionem profectus, non tantum in Iberiam, sed et ultra pontum Euxinum in
Tartariam et Moscoviam, suam late progeniem diffuderunt. Frater quartus Tiras
Thracum celebratur pater. Quintus Gomer cum filiis Ashkenaz et Togarma
Coloniarum auctores putantur quae tandem Germaniam, Galliam, Poloniam,
Britanniam totas occuparunt. Sextus Javan Jonum certissimus sator, ex quibus
primum Graeci, post Itali duxere origines. Hispani ortum debent Africae.

Annis a Diluvio paulo minus centum, crescente supra fidem Divinae
benedictionis vi mortalium numero, emittebant ubique patres ad novas
quaerendum sedes juniorum examina. Istarum celeberrima Coloniarum fuit quae,
duce Nimrodo nepote Chami, filio Cushi, in Mesopotamia consedit, non inde
procul ubi Tigris cum Euphrate commiscet undas. Hoc loco tum incipit extrui
contra (si quando iterum ingrueret) aquarum vim immensae altitudinis turris
Babel, ab eventu confusionis sic dicta, a Ba venit et Bel, quod a Balal
confudit, vel a simplici Balal geminata prima radicali. Deus enim, cui fuit
proclive vel desuper igni vel subter terrae hiatu impie audaces cohibere,
disturbavit eorum conatus absque omni violentia. Confudit linguas, quae prius
fuit una, in 72 distribuit; tot nonnulli volunt maternas in orbe linguas.
Facili hoc fraeno retracti, non modo cessare coguntur insanis substructionibus
oppugnare coelum, verum etiam necesse habent initum foedus dissolvere,
sponteque semet, prout sors et ejusdem communio linguae postularet, in varias
terrae oras dissipare. Quibus juxta coeptae turris molem placuere sedes, in
eos arripuit Nimrodus imperium; volentesne an invitos non constat. Certum est
tamen singulari Dei providentia. Vidit Dominus lenia Patrum in familias
imperia, quae sola fuere ab initio mundi, magnam sceleribus ansam praebuisse;
voluit igitur durioribus loris scelestorum petulantiam fraenare, ad priscam
patrum potestatem superaddendo nova Regum et Monarcharum Dominia.

Monarchiam Chaldaeorum fundasse dicitur hic Nimrodus anno Mundi millesimo
septingentesimo octogesimo secundo, quae duravit annos prope bis mille. Initio
quidem, ut omnia, perpusilla fuit, non enim legimus Nimrodum latius dominatum
quam paucis a se ad Tigridis et Euphratis ripas extructis urbibus. Sed filius
Belus ulterius extendit imperii fines, nepos vero Ninus, Monarcha certius,
omnia circum late perdomuit. Fertur in Bactriam profectus cum exercitu
quindecies centenorum millium Zoroastrem Bactrianorum Regem, famosum illum
Magum, debellasse. Hic ipsi primum innotuisse fertur Semiramis, quae Memnonem
maritum Coelosyriae Praefectum in militiam sequuta, Regem Ninum Bactrianorum
metropolim obsidentem edocuit stratagema, quo tandem urbs, alioquin oppugnatu
difficillima, in potestatem venit. Mulieris ingenio simul et forma captus
Imperator maritum eam sibi tradere jubet; ni pareat, oculorum evulsionem
minitatus. Paret hic, sed prae dolore praecipitem se dat in aquas.

Ninus in homines non injustior quam impius in Deum, patris Beli proponit
adorandam imaginem. Ante hunc non legimus certo quis intulerit bella, quis
manifestum commiserit adulterium. Sed primus hic Idololatriae, bellorum,
adulterii auctor inventorum, uxori jam Semiramidi mox dat poenas. Haec enim,
si Graecis credimus, postulavit a marito summum

[Printed p. 65 | IA leaf 95 | access PDF 95 | OCR object 94]

quinque dierum imperium, quo concedente die primo proceres ad solenne
convivium invitat; secundo maritum mandat apprehendi et necari; reliquis sibi
firmat imperium, dum filius Ninus adolesceret. His ita constitutis ad virilia
statim semet accingit. Jecerat Babylonis fundamenta Nimrodus, Ninives et
multarum aliarum urbium. Amplificandam sibi sumpserat Ninus in Tigridis ripa
Niniven, et Babylonem sibi ad Euphraten Semiramis. Illius muros Ninus eo
altitudinis et eo crassitudinis adduxit quae fidem superarent, nisi ipsum ab
uxore in Babylonis moenibus legeremus superatum. Neque satis fuit magnanimae
viragini in uno vicisse virum, voluit in omnibus, saltem in maximo, bellicae
virtutis laude. Debellata Arabia, Aegypto, Persia, in Indias cepit iter maximo
(si credere fas est), qui fuit unquam aut qui futurus videtur, apparatu (si
unius Xerxis copias excipias): tricies centenis millibus peditum, centum
millibus falcatorum curruum, armatorum Camelorum totidem. Incredibiles hasce
copias perdidisse dicitur ad Indi ripas a Staurobate devicta. Genere fuit
Philistaea, Ascalone ex furtivis nata nuptiis; propterea a matre exposita, ab
alitibus primum, postea a pastoribus educata, denique a Provinciae Praefecto
singularis formae gratia accepta in uxorem.

Una cum hac expirasse videtur Monarcharum Chaldaeorum virtus, nam si duos
excipias (utrumque Balaeum nomine), quotquot sequuti sunt in mulieres
degenerare. De cunctis nihil aliud legitur quam quod in Gynaeceis inter
pellicum greges transegere dies, donec tandem post plurimorum seculorum
patientiam, insurgentes contra semiviros Imperatores, Provinciarum Praefecti
Arbaces Mediae et Babylonis Belochus sumpserunt arma. Regnabat tum non homo,
sed porcus Sardanapalus, Nimrodo trigesimus octavus. Fractus hic praelio in
unum contrahit thesauros, pellices et quicquid sibi charum fuit, quae omnia
secum ardenti rogo superinjicit, ne in victorum venirent manus.

Posthac divisum fuit Imperium. Arbaces Assyriaci cum posteris Mediam arripuit,
Belochus Babylonem et Niniven cum nomine Imperii. Hujus nepos Salmanassar
decem tribus in aeternam captivitatem abduxit. Salmanassaris filius fuit
Sennacherib, cujus historia in Scripturis nota. Dum parricidae Sennacheribi
filii de regno contendunt, consurgit Babylonius Merodach, omnibusque
debellatis sibi et suis corripit Imperium. Hujus nepos Nabuchodonozar ille
magnus (de quo plurima Scripturae) filium habuit Evilmerodach veri Dei, ut
videtur, cultorem, docente Daniele; sed nepotem Baltassarem eo usque impium,
ut in eo Monarchiam, quae tam diu stetit, abrumpere se velle Deus humana de
muro manu significaverit.

Antequam descendamus in historiam Persarum, operae pretium fuerit observasse
quae fuerit aliarum conditio gentium, dum mundi fraena tenerent Assyrii.
Quatuor tantum erant populi de quibus fas est dicere: Judaei, Graeci,
Aegyptii, Romani. Alios scriptorum inopia et silentium involvere tenebris et
oblivionis sepelivere tumulo. Res Judaeorum quotidie legitis in sacro Canone.
Aegyptiaca quae habemus certa tam pauca sunt, ut sine praejudicio possint
transiliri; animus ergo est in Graecis solum et Romanis immorari.

Tot fabularum involucris antiquitates Graecorum obsitae sunt, ut pigeat nudae
veritatis amantem animum eas perlustrare. Necesse tamen est omni studioso,
qui cum fructu vult legere ulla scripta humana, seu vetera seu nova, seu sacra
seu profana, istas fabulis involutas historias delibare. Ex magno ergo acervo
pauca quae sequuntur praegustanda selegimus.

Certum est in Peninsula olim Peloponneso, nunc Morea, apud Sicyonios et
Argivos quoque ante Abrahamum qualescunque floruisse Reges. Mose juniores non
fuere Pelasgus, Prometheus filiique Deucalion et Atlas. Pelasgus Arcadiae
donatur Regno, quod domunculas contra injurias coeli docuerit extruere et
glandes in esu facilem farinam comminuere. Melioris inventi Prometheus pejora
tulit praemia: finxit de luto viros et fictos igni surrepto coelitus animavit.
Barbara tunc Graecorum pectora coelestis sapientiae praeceptis imbuit, quare
ab invido Jove catena adamantina Caucaso alligatus a vulture depascitur
semper renascens hepar. In altissimi montis cacumine subtili et anxia coeli
syderumque contemplatione charum corrodebatur cor.

Eidem studio multam dedit operam Atlas in monte Africanorum celsissimo, in
quo stare fingitur coeli, ne ruat, fulcrum. Frater Deucalion in Thessalia,
repentina inundatione caeteris absorptis, se cum uxore Pyrrha conservat
incolumem, Parnassi juga navigiolo consecutus.

Quantum in Thessalia malorum Neptunus, fere tantum in Italia et Africae
variis locis dedit Apollo, dum suos praeter solitum radios candefacit. Hujus
aestus auctor celebratur Phaeton, in Italia Regulus, quod ex Astrologiae
peritia eum multo ante adventum praedixisset.

Eodem Mosis seculo ex Aegypto Cadmus in Graeciam secum adduxit literas
Thebasque condidit. Ante aliquot annos ex eadem Aegypto venit in Atticam
Cecrops, Athenas

[Printed p. 66 | IA leaf 96 | access PDF 96 | OCR object 95]

condidit, Jovemque et Minervam pro Diis primus instituisse dicitur.

Transvolo quae congerunt mendaces Graeculi tota plaustra nugarum de Diis,
Deabus et suis Heroibus. Ne vero nimis quam fastidiosi videamur, pauca non
gravabimur narrare de tribus quas maxime decantant Poetae Graecorum
expeditionibus, Argonautica, Thebana et Trojana.

Argonauticae haec fertur occasio. Deucalionis nepoti, in urbe Thessaliae
Jolco regnanti, multa fuit proles; praecipui nominis fuere tres filii,
Athamas, Cretheus, Salmoneus. Athamantis liberi defuncto patre sibi metuentes
a noverca confugiunt ultra Pontum Euxinum ad Chalcidem cum patris surrepta
gaza, quae aurei velleris nomen accepit, eo quod navis qua vehebatur pro signo
haberet arietem. Ad Cretheum pervenit regnum, verum eo praepropere defuncto
fatis, et etiam Aesone ejus filio immaturius exempto vivis, dum nepos Jason ob
infantiam ineptus esset imperio, id occupat Pelias, Salmonei tertii fratris ex
spurio nepos. Occupatum semel imperium non statuit dimittere, quanquam adulto
Jasone haerede legitimo. Quod ut securius fieret, quavis arte Jasonem statuit
amoliri.

Inter sacrificandum interroganti Deum unde sibi plurimum metuendum esset
periculi, respondetur ab eo qui discalceatus veniret obviam. Redeunti domum
occurrit Jason altero pede nudo, utpote qui ad avunculum vocantem
festinabundus calceorum alterum in alto per viam luto defixum reliquisset. Hic
ad nepotem Pelias, oraculi memor, quid tu, inquit, faceres viro unde tibi Deus
moneret cavendum? Ablegarem, ait Jason, in Colchidem ad aureum repetendum
vellus. Tu ergo, regerit Pelias, illuc iter capesse, avitos ut referas
Thesauros. Placet magnanimo juveni conditio. Longinquae expeditionis fama
fortissimos quosque per totam Graeciam sodales conciliat. Adsunt statim Castor
et Pollux, Hercules et Theseus, Telamon et Peleus, Zethes et Calais alata
Boreae proles, et alia magna heroum caterva. Extruitur navis Argo ab opifice
sic dicta; ad clavum sedet Tiphys; in transtris Orpheus armatus lyra;
impellunt procerum singuli sua manu remos.

In Lemnon primum perveniunt. Communi hic nuper mulieres decreto
obtruncaverant quotquot in insula viri reperirentur, ut ipsae posthac Amazonum
vitam viverent. Earum Regina Hypsipyle Jasonem hospitio simul et thalamo
excepit. Haec mox exulare coacta, quod comperta fuit se communi subripuisse
exitio Thoanta patrem. Digressi e Lemno, dum fortius brachia vibrat Hercules,
confringit remum, exit igitur ad comparandum novum cum amasio Hyla in vicinam
Mysiae sylvam. In qua aestu diei et itineris labore languens, ex propinquo
fluvio aquae hydriam ad potum Hylam jubet adferre. Paret is; verum dum haurit
excidit hydria, quam dum corripere conatur corruit in fluvium, hauritur undis,
raptus a Nymphis. Dum in eo quaerendo moratur Hercules, iter pergunt
Argonautae. Verum is litora omnia legens et Hyla semper inclamans incidit
tandem in virginem multo speciosissimam in litore Phrygiae colligatam, ut
immani ceto fieret merenda. Ea fuit Hesione Laomedontis Trojani Regis filia.

Huic olim extruxerant Neptunus et Apollo muros Iliacos mercede pacta, quam
finito opere Diis pendere neglexit. Propterea urbem isti peste, vicinos agros
inundationibus infestare, nec ante abstinere manum, quam paciscerentur Trojani
tradituros se quotannis in solenne Neptuno sacrificium quamcunque fors
virginem depoposcisset. Primae sortes Hesionae fuissent fatales, nisi ex
machina insperatam tulisset opem Hercules. Hic cum balaena congredi paratum se
ostentat, modo victoriae praemium statueret Laomedon simul cum filia
immortales equos. Accipit conditionem Rex, in arenam descendit Hercules,
necat balaenam, condicta postulat praemia. Sed datam Laomedon fidem aperte
fallit. Cogere noluit in praesentiarum Hercules; verum aliquot post annos cum
exercitu ex Graecia reversus exscindit Trojam, Laomedontem obtruncat, Telamoni
qui primus in Trojae muros insiluit Hesionem in uxorem dat, Priamum ducit
captivum, sed postea auro πριάμενον in patriam remittit.

Interea Argonautae ad Bosphori Thracii ripas appulsi Regem Phineum conveniunt
consuluntque de reliquo itinere. Implorat hic contra perpetuas Harpyiarum
injurias supplex heroas opem. Excaecarat Phineus in uxoris posterioris gratiam
liberos quos ex priori sustulerat; in poenam scelerum Jupiter non modo senem
orbavit oculis, sed et Harpyias immisit ultrices, quae semper mensam ut primum
stratam, quae deturparent, quae depraedarentur. Advolant in ipso heroum
aspectu rapaces virgines, quas Boreae filii non satis habent abegisse gladiis,
sed etiam in aere sublimes persequuti debellarunt, coegeruntque dare fidem
nullam se posthac Phineo creaturas molestiam.

Tunc senex, ut de se bene meritis gratificaretur, fideliter monet de ingenti
Symplegadum periculo. Docet paulum abesse Cyaneas petras, inter quas tam
angusta fauce Neptunus interfluit, tam rapido gurgite volvitur mare, ut vix
ulla arte, ulla vi sit tranabile. Suadet eo venientes columbam sibi
praemittant; ea si transvolaret, sequantur ipsi;

[Printed p. 67 | IA leaf 97 | access PDF 97 | OCR object 96]

sin ventorum viribus repellatur, retrocedant. Monenti se praebent morigeros.
Praemissa columba permeat incolumis, amissis tantum paucis de cauda pennis.
Sequuntur alacres Argonautae, toto artuum robore incumbentes remis; relinquunt
post se Symplegadas absque ullo alio incommodo quam parvo gubernaculi ad
latera saxorum attritu.

Multis demum laboribus defuncti Colchidem aliquando tandem consequuntur.
Aeetem Regem adit Jason, adventus enarrat causam. Respondet Aetes sine pulvere
novorumque laborum aestu acquiri non posse vellus: aeripedes et ignivomi
subjugandi boves, serpentum serendi dentes; praeter haec in Mercurii luco
quercui appenditur vellus, immanis diu noctuque pervigil vipera custos
incubat. Haec si tibi cordi desperata pericula, per me licet adeas, rapias,
revehas domum quod tantopere desideras vellus aureum. Jasonem non terrent
monstra, maxime post Medeae Regis filiae monita. Haec primo visu Jasonem
insane deamans, affectum significat, postulat nuptiarum fidem, pro dote
pollicetur securum suis artibus ad vellus iter. Patulis hauriuntur auribus
Medeae verba. Magico perfunditur oleo Jason, quo munitus contra igneum
taurorum afflatum audacter perdomat boves, imponit jugum, vomere vertit arva,
conjicit in sulcos Cadmeos dentes. Consurgit statim ex semine armatorum turba;
hos paucorum jactu lapidum inter se committit, mutuisque vulneribus confossos
in terram videt recidere. Pergit in lucum, viperaque vel carmine vel pharmaco
consopita, desideratum quercui vellus detrahit imponitque laetus in navim.

Noluit hic Jupiter finem esse malorum. Aetes consilium cepit hospites
mactandi inter sacra mensae; Jasonem periculi facit certiorem Medea,
nocturnam suadet fugam, se comitem offert. Volentem nolentem Absyrtum fratrem
secum abripit in Argo. Nulla mora, dantur vela, tenduntur remi, transvolantur
undae. Ut primum hospitum filiaeque fugam accepit Aetes, statim clamat ad
naves; quanto potuit impetu persequitur, tantumque non assequitur remorum vi.
Non hic Medea deest. Discerpit illico fratrem, lacerati corporis frusta huc
illuc per mare dissipat, quae dum colligit attonitus pater, elabitur Argo.

> Marginalia pp. 53–67: *Quomodo ab exodo ad Jephtham anni trecenti?*;
> *Numerorum mira rotundatio*; *In libro Judicum metathesis necessaria*;
> *Captivitas Philistaea, non Assyriaca*; *Ad quam Judicum periodum historia
> Ruthae spectet*; *Libri Joshuae anni 17, Judicum 300*; *Expeditio Argonautica
> et bellum Trojanum huic Epochae conveniunt*; *Philistini bis Israelitis
> serviunt*; *Samuel ex posteris Corhae*; *Biblia in Hollandia impressa
> corruptissima*; *Levitae, si Prophetae, fungebantur sacerdotio*; *Quot anni
> regnaverit Saul*; *Quot Sauli anni cum regnare cessisset?*; *Anglicani
> Interpretes Novi male corrigunt veteres*; *Quomodo Saul regnarit duobus*;
> *Quomodo Samuel non inviserit Saulem*; *Quomodo David filius Jesse et
> septimus et octavus?*; *Quomodo David Sauli et notus et ignotus?*; *Quomodo
> Ishboseth regnarit annis et duobus et septem?*; *Quis Absalomi conspirationis
> annus quadragesimus?*; *Quomodo David emerit Sionem 50 siclis argenti et 600
> siclis auri?*; *Quomodo David deduxerit centies mille talentorum auri et
> millies mille argentorum*; *Summa auri argentique vastissima demonstrata*;
> *Talentum et siclus Davidis*; *Solomon annorum 20; Rehoboam ante patris
> obitum natus*; *Chemnis trecenta millia mancipiorum Pyramidum maximam annis
> 20 struxit*; *Securitas Solomonem perdidit*; *Justitia Solomonis sceleris in
> Rehoboamo vindicatio*; *Solomonis opes jam in Aegyptum transierunt*;
> *Justissimum in Davidicum Israel, injustam in Davidem rebellionem*;
> *Jeroboamus sua omnia divina consilia consultat*; *Horrenda Israelitarum
> clades*; *Baashae, Elae et Zimri exitia*; *Zimrius se vivum comburit*; *Asa
> octo Israelis Reges conspexit*; *Prudentia: 550000 virorum fortium nullam
> spem posuit*; *Asae naevi*; *Summa hodiernae Canaan ab antiqua
> diversitas*; *Insignia Dei in Achabum beneficia*; *Achabi posteritatis
> extirpatio*; *Insignes in Josaphati domum calamitates*; *Magna in Athaliam
> Dei patientia*; *Joashi in Jehojadam ingratitudinem ulciscitur Deus*;
> *Amazias sua se levitate destruxit*; *Uzzias pro Jothamo rex bonus*; *Sed
> Achaz pravissimus*; *Jehu tota vita prosper et pronepos prosperrimus*;
> *Jehu posteritas
> propter pronepotem prosperrima, sed in abnepote eradicatur*; *Continuae
> conjurationes Israeliticum solium perdiderunt*; *Israelitae nec Deum nec
> Principem acceptarunt*; *Regnum Judaeorum finitum*; *Peccata patris non
> resipiscentiam amplexus*; *Josias sua se temeritate perdidit*; *Babylonica
> captivitas*; *Ararati mons situs incertus*; *Maxima post Diluvium
> foecunditas*; *Posteritas Shemi, Chami, Japheti*; *Nimrodi ad Babylonem
> imperium*; *Ninus et Semiramis*; *India a Semiramide capta*; *Sardanapali
> exitus*; *Assyriacum in Medos translatum*; *Historia antiqua Graecorum
> Trojano bello recentior, fabulis implicata*; *Prometheus, Phaeton, Atlas,
> Cadmus*; *Expeditio Argonautica*; *Pelias Jasonis regnum occupat*;
> *Argonautae sodales*; *Regina Lemni exulat*; *Hylas a Nymphis raptus*;
> *Hercules incidit in Hesionem Laomedontis*; *Phineas ab Harpyiis liberatus*;
> *Symplegades transitae*; *Jason aureo vellere potitur*; *Discerpit fratrem
> Absyrtum Medea, ut ab Aete patre effugeret Jason*.

[End of Part 04: the Argonauts' return voyage resumes later on printed p. 67 /
IA leaf 97 / access PDF 97 / OCR object 96 and is excluded.]
