SAMUELIS RHÆTORFORTIS

EXERCITATIONES APOLOGETICÆ PRO DIVINA GRATIA

Transcriptio diplomatica normalizata ex editione Franekerana anni 1651.
Imagines exemplaris Princeton/Internet Archive `exesap00ruth` testimonium
princeps sunt; OCR tantum adiumento adhibetur. Pars hæc Exercitationis II,
Capitis II, sectiones 7–8, a parte p. impressæ logicæ 252 usque ad partem p.
259, continet. Sectio 9 in eadem pagina excluditur. Litteræ longæ s,
ligaturæ, divisiones verborum ad fines linearum, et usus typographicus u/v
normalizantur; verba substantiva, annotationes marginales, et scripturæ
alienæ servantur. Opus editorium AI adiutum est et nondum recognitum.

[1651 logical printed p. 252 | IA leaf 270 | PDF p. 270]

7. Quærunt Arminiani cujusmodi fidem ex nostra sententia Deus exigat a
reprobis, propter carentiam cujus, qui sunt in visibili ecclesia, rei sunt
æternæ condemnationis. Resp. Exigere ab iis ut assentiantur omni Dei verbo &
promissionibus, & ut recumbant actu fiduciali in Christum sufficientem salutis
authorem, nullo vero modo tenentur credere Christum pro se mortuum esse. Quid
hoc Arminius? Ita insurgit: *nemo potest se fateri affinem culpæ, ob repudiatam
promissionem verbo factam, si mens dicentis statuit illi promissionem non
præstare, vel potius, si certo decreto statuat, qui verbo promittit, ne
promissio ad illum pertineat, aut pertinere possit.*

[Marginalia: Antiperk. p. 746. edit. Bor.]

[1651 logical printed p. 253 | IA leaf 271 | PDF p. 271]

Resp. 1. Ex Arminii itaque placitis, nemo potest se fateri affinem culpæ ob
repudiatam promissionem: statuit enim ille Deum vocare reprobos gratia
inefficaci, quam effectum non sortituram præscit: ita ergo ipsos reprobos
alloquitur. Volo, & decerno, & ab æterno intendo, ut promissis evangelicis
crederetis, & obediretis, & salvaremini, & tamen ab æterno decrevi ex multis
possibilibus vocationibus libertatem vestram minime læsuris, eam solam
adhibere, quam adhibitam ab æterno præscivi inutilem fore, & nunquam
obedituros vos, sed graviores longe cruciatus nunquam finiendos vos incursuros,
& eam solam vocationem negare, qua adhibita fieret, ut obediretis &
salvaremini. An hic non Deo blaspheme veram hypocrisin, & contrarias voluntates
affingant, æquos lectores judices & ipsorum conscientiam per Deum obtestamur:
effari libere velint. 2. Ut constet, quæ promissiones universales sint notari
velim promissiones has bifariam considerari: 1. Formaliter, ut sint
significativæ divinæ voluntatis remunerantis vita æterna credentes, & sic nihil
aliud sunt, quam Dei voluntas sapiens, qua liberrime statuit ita concatenare
fidem & vitam æternam, ut tam impense charam habeat fidem & obedientiam, ut eam
vita æterna remunerari velit: hanc

[1651 logical printed p. 254 | IA leaf 272 | PDF p. 272]

concatenationem electis pariter & reprobis promissiones promulgatæ revelant, &
omnes in ecclesia visibili obligant ad assensum & actum fiducialem in Christum,
& sedulam obedientiam, sive Deus statuit decreto suo æterno bona promissa ad
ipsos pertinere, sive non. Nihil itaque hoc falsius (*neminem esse affinem
culpæ ob repudiatam promissionem, si promittens statuit certo decreto, ne
promissio ad illum pertineat*) hoc dictitat Arminius, utinam probasset, sed
regia est ipsius theologia & dictatoria. Quid? Quod Deus omnibus jam peccandi
necessitate constrictis dicit (*hoc fac & vives*) & statuit certo decreto, ne
vita æterna reddita legali obedientiæ ad nos mortales (si Salvatorem
excipiemus) pertinet, nemo igitur reus erit ob violationem legis Dei: Deinde
certum est Deum nunquam intendisse præmiare actualem Isaaci immolationem, sed
nemo sanus diceret Abrahamum culpæ affinem non fuisse, si immolare filium, Deo
ita jubente, detractasset. 3. Statuit hoc argumentum rationem formalem reatus
consistere in hoc quod voluntas nostra non sit conformis intentioni Dei &
decreto æterno, nempe vult hominem non esse affinem culpæ ob repudiatam
promissionem, quæ ad ipsum ex Dei intentione non spectat. Si ergo ex Dei
intentione ad eum non spectat promissio repudiata, repudiantem nec scelere nec
reatu obstringit. Excipe igitur, Jacobe, egregiam theologiam.

[1651 logical printed p. 255 | IA leaf 273 | PDF p. 273]

Voluntas Abrahami intendebat immolationem Isaaci: nihil enim certius, nihil
firmius decretum erat Abrahamo: at Deus nunquam vel intendit vel decrevit
immolationem Isaaci, est hic oppositio inter Abrahami & Dei intentionem. Ergo
(inquam ego) Abrahamus intendendo filii mactationem reatui suberat & scelere se
obstrinxit. Itane? Atqui in hoc Deus Abrahami obedientiam eximiam collocavit,
quod decreverit pro creatore suo unigenitum filium immolare. 2. Promissiones
sumuntur in concreto, ut sunt media prædestinationis, & divinam intentionem de
promissis beneficiis gratificandis connotant, & sic non sunt nudæ voluntatis
approbantis signa, sed & connotant Dei decretum. Priore sensu assero,
promissiones evangelicas non minus spectare ad reprobos, quam ad electos,
posteriore sensu ad solos electos pertinent: soli enim electi dicuntur in
scripturis fœderati, filii, & hæredes promissionis, Rom. 9. 8. Et soli Christo
principi & antesignano hæredi fiunt promissiones, Gal. 3. 16. Psal. 89. 26, 27.
in eo, semini ipsius & liberis ei a patre datis, Heb. 2. 13.

8. Imo ex intentione Dei ne quidem sub conditione offertur vita æterna
reprobis, nihilque falsius nova illa Joannis Cameronis opinione, statuentis
Christum mortuum esse pro omnibus pariter reprobis & electis ex conditione
fidei, pro fidelibus vero solis absolute. Christus enim (*inquit*) *pro te
satisfecit, sed ea lege, si tu id factum credas, ut si captivum redimerem,
pretio numerato, ita tamen ut nisi ille se redemptum agnoscat meo beneficio,
habeatur pro non redempto.*

[Marginalia: Camer. tom. 3. miscell. p. 574. epist. an. 1611.]

[1651 logical printed p. 256 | IA leaf 274 | PDF p. 274]

Contr. Sic arguo. 1. Si Christus mortuus est pro reprobis conditionate, pro
ipsorum peccatis attritus fuit, & mortem æternam illis debitam in corpore &
anima luisse necesse est, at hoc posterius est absurdum. Ergo etiam prius.
Major est manifesta: quid enim est Christum pro aliquo mori, nisi iram Dei ei
debitam, pro quo moritur, sustinere? Prob. minor. Si Christus vel conditionate
mortem reprobis debitam sustinuit, reprobi etiam nunquam credentes non possunt
ex ordine justitiæ divinæ mortem æternam in se sustinere, quod posterius
palpabilis falsitatis damnant in nulla fere non pagina sacra oracula. Dicet
Camero Christum conditionate satisfecisse pro reprobis, nempe si crediderint:
at vero an non conditionate satisfecit pro omnium reproborum peccatis? Credo
neminem hoc negaturum, nisi quis, Christum pro solo peccato originali
satisfecisse assereret, quod est contra scripturas, quæ nos sanguine Christi ab
omnibus peccatis purgari volunt, 1. Joh. 1. 8. 1. Pet. 1. 18, 19. Esai. 53. 6.
Si pro omnibus peccatis reproborum pœnam sustinuit, tum etiam pro finali
infidelitate & impœnitentia reproborum, & sic ex ordine justitiæ non debent
reprobi pœnas finalis infidelitatis in gehenna æternum luere; justitia enim Dei
pro eodem peccato

[1651 logical printed p. 257 | IA leaf 275 | PDF p. 275]

non postulat satisfactiones binas. 2. Pro quibus Christus satisfecit, Deus
ipsis peccata non imputat, 2. Cor. 5. 19. Atqui reprobis peccata imputat. Ergo
&c. Non imputat (*inquit Camero*) Deus reprobis peccata, ex hypothesi quod
credant: nugæ: imputatio est actus divinæ voluntatis immanens, atqui nulla in
Deo volitio est conditionata aut pendet indeterminata a voluntate creata. 3. Si
Christus intendit & suo & Patris consilio, satisfactionis pretium numerare
conditionate pro reprobis, tum ipsos etiam ad æternam gloriam destinat
conditionate: at vero quid hoc aliud est, quam universalis omnium citra
exceptionem, electio ex hypothesi fidei, a quo verbis saltem ipsi Arminiani se
abhorrere profitentur. 3. Si Christus mortuus est pro reprobis, eos amore, quo
major dari non potest, Joh. 15. v. 13. complexus est: atqui hoc dici non
potest, nisi etiam fidei & regenerationis gratiam ipsis meritus esset, & pro
iisdem Patrem precibus interpellet, quod ipse salvator negat, Joh. 17. *Non
rogo pro mundo.* Si enim Deus Filium pro ipsis in mortem tradidit, quomodo non
cum eo omnia daret? Rom. 8. Atqui non dat ipsis fidem, nec eam ipsis meritus
est. 4. Hæc est Pauli consequentia, Rom. 8. Christus est mortuus, ergo quis
condemnet? quo innuit propositionem hanc connexam esse veram, non condemnantur
ulli pro quibus Christus est mortuus, nempe pro quibus absolute mortuus

[1651 logical printed p. 258 | IA leaf 276 | PDF p. 276]

est, non condemnantur: si vero non crediderint, condemnabuntur: at vero fides
non-condemnationis non est causa meritoria, sola Christi satisfactio est
non-condemnationis causa meritoria: fides vero nec scripturis, nec rationi
convenienter est causa organica mortis Christi: quasi vero nos credendo
efficeremus, ut Christus mortuus esset, aut quasi nos credendo efficeremus, ut
Christus nos pro non peccatoribus æstimet. 5. Numeratio pretii & mors Christi
est absoluta: mortuus est enim pro multis nondum natis, nedum non credentibus:
at vero numerari pretium & non redimi captivum, adversatur justitiæ. Dices non
adversari justitiæ, ubi ad actualem acceptationem numerati pretii requiritur
fides nostra ex speciali Dei mandato: sed sic diluo: Dei εὐδοκία & complacentia
& acceptatio peccatorum ubique Christi satisfactionis nomine Deo in scripturis
tribuitur, Matth. 3. 17. Ephes. 1. 6. Col. 1. 21, 22. Rom. 5. 10. Neque dicitur
Deo complacitum satisfactori esse, in fide nostra. 6. Christus moriens præscivit
reprobos, nunquam credituros, imo ne quidem credere posse, utpote qui absolute
fidei gratiam ipsis non est commeritus, idem etiam Deus Pater ab æterno
præscivit: at absurdum est Christum mori, & Deum ipsius mortem acceptare, ex
hypothesi conditionis, quam nunquam futuram fore præscit, neque fore posse:
quasi vero Christus ita in evangelio reprobos alloqueretur; Ego pro vobis
animam meam depono

[1651 logical printed p. 259 | IA leaf 277 | PDF p. 277]

quod amoris est intensissimi mei erga vos, eo animo ut si credere velitis,
salvaremini: certo tamen scio, vos nunquam credituros, imo absoluta mea
voluntate decrevi gratiam credendi nec vobis dare, nec promereri: atqui vir
prudens ne quidem conditionate intendit, quod præscit nunquam futurum esse. 7.
Qui intendit finem, intendit etiam media ad finem: atqui Deus reprobis fidem,
salutis medium non intendit. Ergo nec salutem morte Christi ipsis intendit. 8.
Dici non potest Christum mortuum esse pro iis, qui ex absoluta Dei voluntate,
ne fando, vel tenuissima rumoris aura, quicquam de morte ipsius audierunt.
Quomodo enim tale beneficium mortalibus pareret, qui ipsos de beneficentia
certiores absolute noluit facere? 9. Nullibi dicitur crede, & Christus pro te
mortuus erit. Quid absurdius? Prius mortuus est pro nobis, quam credimus. Nec
argumenta Cameronis sunt hili: ea enim prolixius, favente Numine, refutabimus
alibi.
