SAMUELIS RHÆTORFORTIS

EXERCITATIONES APOLOGETICÆ PRO DIVINA GRATIA

Transcriptio diplomatica normalizata ex editione Franekerana anni 1651.
Imagines exemplaris Princeton/Internet Archive `exesap00ruth` testimonium
princeps sunt; OCR tantum adiumento adhibetur. Pars hæc Exercitationis I,
Capitis V, objectiones 5–6 et conclusionem capitis, a p. impressa logica 205
usque ad partem p. 213, continet. Exercitatio II in eadem pagina excluditur.
Litteræ longæ s, ligaturæ, divisiones verborum ad fines linearum, et usus
typographicus u/v normalizantur; verba substantiva, annotationes marginales,
et scripturæ alienæ servantur. Opus editorium AI adiutum est et nondum
recognitum.

[1651 logical printed p. 205 | IA leaf 223 | PDF p. 223]

12. Ob. 5. *Sicut in absolutis* (inquit Suarez) *de causa existente vel
præsente in intuitu Dei, ut existens vere affirmatur in eadem mente Dei talem
effectum esse libere dimanaturum ab illa, non quia in virtute causæ hoc videat
Deus, sed quia intuitu suo videt causam illam, tametsi liberam, tanquam
influentem in illum effectum; ita in his conditionalibus de causa ex hypothesi
concepta, ut præsenti sub tali existentia possibili, potest vere affirmari &
cognosci in mente Dei, hunc determinatum effectum esse dimanaturum ab illa
causa libera ex eadem hypothesi, non quia in virtute causæ talis effectus
determinate cognoscitur, sed quia vere in se & actu secundo esset ad actum illum
determinanda.* Resp. Audis, lector, regia dictata, sic volo, sic jubeo, sed
nihil probat. Hoc onere se levat. 1. Nam fabula est effectum secundum in se
determinandum, & a nulla causa determinandum. Quid? an erit Deus habens esse a
nulla causa? Si indifferens causa se determinat, sibi dat esse determinatum. 2.
Si effectus contingens habet esse determinatum a Dei voluntate, quod negari non
potest, an Deus videt hoc esse determinatum, priusquam ipsius voluntas dederit
esse determinatum? Tum videt non-ens, quod est non-visibile: nihil enim est
habens esse & scibile priusquam esse accepit, & est scibile: esse autem est
scibilitatis fundamentum. 3. Libera determinatio prout in se futura (inquit)
est præsens ex hypothesi æterno Dei intuitui; sed an est præsens antecedenter ad
Dei decretum divino intuitui, hoc tu proba, imo nullis ingeniorum machinis hoc
esse diludabis. 4. Deus (inquit) videt effectum

[Marginalia: Suarez de divina gratia p. 1. q. 2. c. 2.]

[1651 logical printed p. 206 | IA leaf 224 | PDF p. 224]

determinandum, non in virtute causæ, nempe contingentis, sed in se & in actu
secundo. Sed tum dico Deum non videre effectum contingentem qua contingentem,
sed qua necessarium, quod nobis vitio dant adversarii: & sic Deus non cognoscit
contingentia qua contingentia. 5. Quæro an effectus contingens sit
cognoscibilis in sua causa, an non. Dicent non, quia propensio causæ
contingentis est ad utramque partem indifferens: at quid tum? Est (inquam ego)
indifferens disjunctive, non copulative. Sed hi malunt ipsam Dei scientiam in
jus vocari, quam vel contingentiæ suæ tantillum detrahi patiantur. Sed adhuc
audite Jesuitam fortunæ causam agentem. Negat enim rationem futuritionis
contingentis effectus sumendam esse a causa. *Forma* (inquit) *illa a qua esse
possibile in causa denominatur futurum, non est causa ipsa, vel determinatio
ejus, ut* (inquit) *a nobis Calvini sectatoribus* (ut vocat) *contenditur. Nam
hoc est* (inquit ille) *tollere contingentiam effectuum & libertatem causarum
secundarum: est ergo habitudo quædam quam res prout est in causa habet ad
seipsam, ut erit præsens in suo tempore, qui ordo in mente Dei est objectiva
præsentia, quam illud esse habet in æternitate; ratione cujus veritas illa per
modum præsentis cognoscitur, quæ tamen ordine ad nos denominatur futura.* Resp.
Subtilius Paulo ista dici fateor, sed nihil veri continent. Nam 1. Possibile
denominari futurum a causa est ambiguum: nam a causa secunda non denominatur
futurum

[Marginalia: Suarez ibid. f. 8.]

[1651 logical printed p. 207 | IA leaf 225 | PDF p. 225]

simpliciter, sed a causa prima: nam futuritio est tendentia entis e statu
possibilitatis ad statum actuationis per causam primam. Nulla enim fuit causa
ab æterno præter unicam Dei voluntatem, quæ hanc tendentiam causaretur. 2. Si
tollitur libertas, quoniam effectus contingens habet futuritionem a causa sua,
an habet futuritionem antecedenter ad suam causam? & sic nulla causa opus erit,
quæ det futuritionem, si ipsam antequam accedat causatio actualis habent. 3. Si
forma a qua possibile denominatur futurum sit habitudo sive ordo, quam res
prout est in causa habet ad seipsam prout in tempore existit, ille ordo vel
terminatur necessario ad rem in tempore existentem, vel contingenter. Si
necessario, tum res est necessario futura, & etiam contingens, quod Jesuita
putat esse grave absurdum. Si terminatur contingenter ad rem prout in tempore
existit, tum contingens futurum non est futurum, quod absurdum. Nam omne
futurum, sive contingens, sive necessarium, imo etiam possibile futurum, est
necessario, & non potest non esse futurum: nam futurum non est terminus
diminuens. 4. Quæro quam causam intelligit quando dicit futurum esse
habitudinem rei in sua causa ad rem actu existentem. Nam vel intelligit Dei
voluntatem, primam causam, vel intelligit causam contingentem: si sic, tum vel
intelligit causam contingentem qua talem, vel qua determinatam. Si primum,
futuritio non est habitudo rei in causa

[1651 logical printed p. 208 | IA leaf 226 | PDF p. 226]

contingente qua est contingens. Nam causa contingens qua talis est causa rei
tantum possibilis, non futuræ. Si vero intelligit causam contingentem qua
determinatam, vel intelligit determinatam a Dei voluntate, & sic habemus
institutum; vel ab ipsa causa secunda contingente, quatenus est determinata a
seipsa. At vero non potest ratio futuritionis æternæ sumi a temporali
determinatione facta a causa contingente. Si vero velit futuritionem esse
habitudinem rei prout est in prima causa, hoc doceat. Nam prima hæc causa est
Deus qua libere agit, & sic adhuc habeo institutum. 5. Si futuritio est habitudo
rei prout est in causa ad seipsam, ille ordo est quid determinatum: nam futurum
superaddit aliquid determinatum tum possibili, tum contingenti. At si sit
determinatum, manet quæstio unde est illa determinatio? Non aliunde quam vel a
fortuna, vel a constellatione, quod non est dicendum, vel a Dei voluntate, quod
necessario est admittendum. 6. Semper Jesuita petit principium: nam unde est
quod talis habitudo sit objectiva præsentia intuitui divino & scientiæ subjecta?
Hæc enim præsentia vel est ab ipso effectu contingente, quod est absurdum, vel
a Dei voluntate in qua Deus habitudinem hanc præsentem videt, vel in alia
aliqua causa, quam dare non possunt.

13. Object. 6. Si Deus non nisi in decreto prædeterminante cognoscit futura
contingentia, tum non cognoscit futura contingentia ut con-

[1651 logical printed p. 209 | IA leaf 227 | PDF p. 227]

tingentia: in eo enim decreto sunt necessaria, non contingentia. Ita Suarez
ib. f. 4. *Nec aliter cognosci potest hæc, quam cognoscit possibilia* (inquiunt
Remonstrantes) *vid. scientia indeterminata seu simplicis intelligentiæ, sub
ratione possibilis existentiæ.* Resp. Scilicet grave incommodum, quod nos haud
gravate concedimus. Vide quid hic princeps Scholasticorum Thomas Aquinas pro
nobis loquatur: *Contingens ut nondum determinatum ad unum non subditur per
certitudinem alicui cognitioni.* Vult contingens qua contingens non posse
determinate cognosci ut futurum. Imo contingens, uti antecedit decretum, vel ut
mente consideratur contradistinctum a decreto, tantum est possibile, & Deus
cognoscit exactissime contingentia, & eorum naturam hanc esse, quod possunt
esse vel non esse, nempe scientia naturali & sub esse possibili. At vero
futurum aliquid superaddit contingenti. Nam contingens aliud est possibile,
aliud futurum; & Deum cognoscere contingentia futura qua futura nisi in
decreto suo, putamus esse impossibile. Neque desinunt esse contingentia quando
per decretum incipiunt esse futura, non magis quam necessaria desinunt esse
necessaria, quia libere a Deo sunt volita. & in relatione ad Dei voluntatem
necessaria sunt contingentia, quia possunt non esse, siquidem Deo ita visum.
Ita contingentia in relatione ad Dei decretum determinans sunt necessaria
secundum quid, nec desinunt esse contingentia. 2. Nihil prius est nobis in
votis, quam ut hi doctores

[Marginalia: Remonstr. in apolog. c. 6. art. 4. f. 87.]

[Marginalia: Aquinas 1. p. q. 14. art. 13.]

[1651 logical printed p. 210 | IA leaf 228 | PDF p. 228]

nobis ostendant contingentia, qua contingentia & nullam omnino necessitatem
habentia, sint fundamentum scientiæ infallibilis. Clamant nobis hic Deum videre
veritatem, non necessitatem; sed, Deus bone, quam exoptamus ut id omni quo
possunt apparatu rhetorico nobis demonstrent! Sed audimus meras affirmationes.

12. Quamvis autem Petrus Fonseca, Jesuita accuratioris philosophiæ nomine cum
primis nobilis, hanc scientiam mediam pro aris tanquam & focis propugnet, & se
parentem ipsius glorietur, qui hoc viva voce docuit an. 1569. (licet Lod.
Molina scriptis illud miserimum mandarit anno 1588.) tamen argumentis non
contemnendis contendit contingentia, quæ revera aliquando futura sunt, si in
statu quidem absoluto sumantur, non cognosci nisi in actu approbativo, aut
permissivo divinæ voluntatis; quod mysterium Jesuiticum mihi admiratione omni
majus apparet. Nam vult enunciationes de futuris contingentibus ante omnem
divinæ voluntatis actum esse determinate veras aut falsas; attamen quia libera
Dei voluntas est prima radix & causa omnis contingentiæ & libertatis, vult
contingentia absolute futura non cognosci nisi in Dei voluntate approbante vel
permittente. Quare hoc, Jesuita? *Quia enim* (inquis) *res est, aut non est,
oratio est vera vel falsa. Ut igitur Deus certo sciat quid sit eventurum
contingenter, necesse est ut intelligat actum voluntatis suæ, ex cujus concursu
illud pendet.* Resp. Tum dico vanam esse tuam scientiam

[1651 logical printed p. 211 | IA leaf 229 | PDF p. 229]

mediam, qua cognoscit Deus antecedenter ad suam voluntatem futura contingentia,
quia ad certitudinem scientiæ necesse est prius intelligat actum voluntatis
suæ. Hæc Jesuita sic emollire vult. *Quapropter* (inquit) *diligenter notandum
est, non esse negandum futura contingentia certo præsci a Deo in priori signo
rationis, quam sit illud, in quo voluntas divina se determinet ad hæc vel illa
efficienda. Hoc enim non dicimus; sed hoc asserimus, non prius Deum considerari
ut scientem futura contingentia, quatenus futura sunt, quam consideretur scire
suam voluntatem de iis approbandis, libere se determinaturam ad alteram
oppositionis partem: quæ voluntas, si in posteriore considerationis signo in
quo se determinat, non esset libere determinanda, neque in priore illo talia
contingentia a divino intellectu certo scirentur futura.* Hinc certum est
Jesuitam concedere nobis quod postulamus, ac proinde scientia media cognoscere
Deum futura contingentia tantum ut possibilia antecedenter ad suam
determinationem liberam, non vero ut futura: atqui hæc scientia est simplicis
intelligentiæ, quam nos non gravate concedimus, non vero scientia media. 2.
Quoniam Jesuita expresse ait ibid. *ab actibus liberis divinæ voluntatis
pendere futura contingentia & eorum certam cognitionem,* patet funditus sic
everti scientiam mediam, quam ille vult infallibilem esse antecedenter ad actus
divinæ voluntatis, a quibus pendet futuritio actuum liberorum, quod & ipse
Vasquez concedit: *Creatura* (inquit) *nondum futura est,*

[Marginalia: Vasquez tom. 1. disp. 65. c. 2. f. 4.]

[1651 logical printed p. 212 | IA leaf 230 | PDF p. 230]

*donec decretum voluntatis (Dei) esse intelligatur, ex quo ut ex causa futura
est.* Idem ait Durandus. 3. Mihi videtur omnino ἀσύστατα quomodo res non est
futura nisi per divinam voluntatem, tanquam causam futuritionis, & tamen libere
fiat ex principiis Jesuitæ; item quomodo res est futura prius libere, quam a
Deo prædefiniatur, quando prædefinitio sit causa rei libere futuræ. 4.
Admirabile est mysterium ejusdem Jesuitæ negantis futura contingentia certo
cognosci a Deo, nisi in actu approbativo suæ voluntatis, non quidem elicito in
illo rationis signo, quo contingentia sunt futura, sed eliciendo in alio signo
rationis subsequuturo futuritionem ipsorum. Nam in illo signo, in quo
contingentia sunt futura, actus liber Dei de eorum futuritione est nondum
elicitus, sed eliciendus. Sed vel est eliciendus a Deo necessario, & sic non
est actus liber; vel libere. Si libere, potest non elici talis actus, ex ipsorum
principiis, & sic datur futuritio rei contingentis sine omni actu divinæ
voluntatis, quod est impossibile. Item fatetur Fonseca ibid. arg. 2. liberam
Dei voluntatem esse primam radicem & causam omnis contingentiæ, & effectus
contingentes pendere ab actu libero Dei. Atqui si futuritio contingentium est
antequam eliciatur actus liber Dei, actus liber non est causa illius
futuritionis, & contingentia aliqua particularis est prior sua radice & causa.
5. Ait etiam ibid. Jesuita: *Si omnis certitudo actuum futurorum contingentium
pendeat ex solis decretis divinis, qui fieri potest ut ea decreta non
necessitent*

[Marginalia: Durand. lib. 1. d. 39. q. 1.]

[1651 logical printed p. 213 (partial) | IA leaf 231 | PDF p. 231]

*voluntates ad omnes actus suos?* Sed quæro an sit certitudo actuum liberorum
futurorum antecedenter ad decreta Dei? Si sit, tum etiam est necessitas
fundamentalis & entitativa in iis antecedenter ad Dei decreta. Ergo Deus non
habet in sua potestate aliter decernere actus liberos, quam sunt antecedenter
ad Dei decreta. Eligat jam Jesuita utrum Deum, an homines velit necessitari ad
actus liberos. 2. Videtur sequi hinc duas esse necessitates actuum liberorum,
unam antecedenter, aliam consequenter ad Dei decreta. At quid opus est Deus
præsciat in actu approbativo & permissivo futuros actus liberos, si jam sunt
illi actus Deo certissimi ante omnes Dei voluntatis approbativos & permissivos
actus? Sed nos Ammonio primis hujus scientiæ authoribus, ut observat Did.
Alvarez, & novatoribus hisce relinquamus hoc mysterium pudendum.
