SAMUELIS RHÆTORFORTIS

EXERCITATIONES APOLOGETICÆ PRO DIVINA GRATIA

Transcriptio diplomatica normalizata ex editione Franekerana anni 1651.
Imagines exemplaris Princeton/Internet Archive `exesap00ruth` testimonium
princeps sunt; OCR tantum adiumento adhibetur. Pars hæc Exercitationis I,
Capitis IV, a titulo in parte inferiore p. impressæ logicæ 103 incipit,
observationes 1–10 continet, atque in parte superiore p. 121 terminatur.
Argumentum 11 in eadem pagina excluditur. Litteræ longæ s, ligaturæ,
divisiones verborum ad fines linearum, et usus typographicus u/v
normalizantur; verba substantiva, annotationes marginales, diagramma, et
scripturæ alienæ servantur. Opus editorium AI adiutum est et nondum
recognitum.

[1651 logical printed p. 103 (partial) | IA leaf 121 | PDF p. 121]

CAP. IV.

*Contingentiæ & decreti absoluti conspirationis modus; Arminianorum,
Suarezii, Vasquezii, Molinæ, Lessii, Fonsecæ rationes ad examen vocantur.*

[1651 logical printed p. 104 | IA leaf 122 | PDF p. 122]

1. In hanc arenam descendere vix tutum tyroni præsertim videtur, nisi satius
famæ quam veritatis dispendium & jacturam facere esset. Primo itaque
observari velim, quatuor esse rerum status. Primus est status non entis vel
simpliciter impossibilis: ex hoc statu Deus nulla entia extrahit, quia
simpliciter impossibile, non est objectum omnipotentiæ. 2. Secundus status
est vastissimus, nempe status possibilitatis, quo omnia futura contingentia,
& omnia tum necessaria tum contingentia, quæ sunt nunquam futura, habent
esse, hoc est non repugnantiam ut sint, in habitudine nempe ad Dei
omnipotentiam, & dato quod nunquam fuisset in Deo decretum producendi ulla
entia extra se, omnia quæ jam sunt possibilia in eo casu possibilia forent:
possibilia enim sunt antecedenter ad Dei voluntatem, hoc modo contingentia
omnia sunt antecedenter ad Dei volitiones, & in signo rationis aliquid prius
natura est possibile, quam futurum, & futurum aliquid superaddit possibili,
sicut species aliquid superaddit generi; hoc sensu contingentia, simpliciter
possunt esse vel non esse, & omnia etiam maxime necessaria possunt esse vel
non esse. Tertius vero status rerum est status futuritionis, quo res
possibiles accipiunt esse futurum a Dei decreto, possibile: itaque est
terminus a quo, futurum, terminus ad quem, & futuritio motus intermedius, quo

[1651 logical printed p. 105 | IA leaf 123 | PDF p. 123]

res possibilis transit a statu possibilitatis ad statum futuritionis. Sicut
itaque res sunt possibiles in habitudine ad aliquam causam, (alioqui essent
impossibiles, & hæc causa est omnipotentia) ita etiam res possibiles, e statu
possibilitatis ad statum futuritionis evebuntur, & remotius a non ente
elongantur per aliquam causam. Jam hæc causa futuritionis, vel est in ente
creato, vel in Deo. Non potest esse in ente creato, quia vel in ipso ente
futuro, vel in alio ente creato. Non in ipso ente futuro: quia sicut ens
præsens non habet esse præsens a se ipso quoniam non habet esse simpliciter
a se ipso, & præteritum non habet esse præteritum a se ipso, ita neque
futurum habet esse futurum a se ipso, tum enim esset & sui ipsius causa & se
ipso prius, & posterius, quod absurdum: deinde futurum cum sit ab æterno non
habet esse futurum ab alio ente creato, quia nullum erat ens creatum ab
æterno, quod possit esse causa futuri, quod est æternum. Itaque causa
futuritionis necesse est, sit in Deo, non in Dei intellectu, quia Deus entia
intelligendo, entia non facit, quippe non entia intelligit, neque omnipotentia
Dei est causa futuri, sed tantum possibilis. Ergo necessario dicendum Dei
voluntatem ut libere decernentem esse causam hujus transitus e statu
possibilitatis ad statum futuritionis. Quartus rerum status est status
actuationis, quo res e statu futuritionis transeant ad

[1651 logical printed p. 106 | IA leaf 124 | PDF p. 124]

statum actuationis & hujus transitus causa est voluntas omnipotentia armata,
in Deo.

2. Observo, esse futurum, quod est, a Dei voluntate commensurandum esse
exactissime ab esse præsente, quod illud futurum in tempore habet & accipit;
ita ut esse futurum & esse præsens, sint unum & idem esse, & tantum differant
durationis ordine. Hinc illud esse quod effectus contingens habet in tempore,
non est aliud quam illud idem esse futurum, quod erat habiturum ab æterno,
per decretum divinæ voluntatis liberum; & possibile nunquam transit ad statum
actuationis nisi intermedio statu futuritionis. Itaque contingens possibile
nullo modo potest immediate transire ad statum actuationis, quia sic aliquid
esset præsens, quod ab æterno non erat futurum: quod idem est ac aliquod ens
creatum esse actu, quod nunquam fuit in potentia, quod est simpliciter
impossibile. Possibile itaque est quod potest esse vel non esse, hoc est cui
non repugnat esse: at vero possibile contingens est quod de facto & actu
potest esse vel non esse, non simpliciter sed antecedente futuritione, ideoque
quamvis possibilitates superent numero actualitates, at vero futurorum
contingentium & effectuum contingentium actu & de facto, plane unus & idem est
numerus, nec illa vel unitate hæc excedunt.

3. Hinc tertio observo. Posito per impossibile, quod nullum esset in Deo
absolutum decretum determinans futura contingentia,

[1651 logical printed p. 107 | IA leaf 125 | PDF p. 125]

causa contingens de facto non determinate produceret effectum alium quam qui
ab æterno habuit futuritionem sibi correspondentem exactissime, & ille
effectus contingens qui nullam sibi correspondentem habuit futuritionem, esse
non potest, quia impossibile est aliquod ens esse præsens, quod ab æterno non
fuit futurum; ideoque nemo non videt effectus contingentes omnes qui eveniunt
in tempore, de facto limitari per futuritionem æternam: at vero si Dei
decretum superveniens eidem futuritioni correspondenti effectui contingenti
qui de facto fit, ipsam determinet, non magis evertit naturam causæ
contingentis, quam si contingens causa sola antecedenter ad Dei decretum se
determinaret, prævia æterna futuritione. Sit itaque libertas humana inclinans
ad volendum, A, B, C, D, E, & actu volitura, C, non A, non B, non D, non E;
actualis volitio τὸ C sola habuit sibi correspondentem æternam futuritionem
volitionis τὸ C, volitio vero τὸ A, B, D, E, nullam futuritionem ab æterno
habuit, neque potuit voluntas actu velle A, B, D, E, nisi antecedente
futuritione æterna illius volitionis; hoc enim ex observatione nostra secunda
est impossibile. Si itaque Dei decretum absolutum determinet ab æterno
voluntatem libere inclinantem & determinantem se ad volendum C, cui volitioni
correspondebat æterna futuritio, ex hypothesi quod non fuisset in Deo decretum
absolutum, & idem decretum non

[1651 logical printed p. 108 | IA leaf 126 | PDF p. 126]

determinet ab æterno voluntatem libere nolentem τὸ A, B, D, E, manifestum
plane est Dei decretum absolutum non magis lædere naturam libertatis, quam si
per impossibile non esset in Deo tale decretum. Itaque hic oculos convertat
in sequens diagramma lector:

```text
Decretum ab-   ⎧ Potens     ⎧ A, possibile futurum æternum
solutum Dei    ⎪ eligere    ⎨ B, possibile non-futurum æternum
               ⎨            ⎩
               ⎩ Eligens      C, possibile & futurum æternum
               ⎫            ⎧ D, possibile non-futurum æternum
Libertas hu-   ⎪ Potens     ⎨
mana.          ⎩ eligere    ⎩ E, possibile futurum æternum.
```

4. Necessitas ex hypothesi quod libertas jam actu operetur, & necessitas ex
hypothesi decreti absoluti, quamvis respectu termini & principii a quo, sint
diversæ necessitatis, tamen respectu termini ad quem sunt eædem: quod sic
doceo. Hæ propositiones sibi æquipollent.

*Homines prout subsunt decreto Dei absoluto non possunt aliud velle aut
eligere, quam volunt aut eligunt actu, & de facto.*

*Homines in actuali exercitio libertatis non possunt aliud velle aut eligere,
quam actu volunt aut eligunt.*

Probatur, illæ sunt eædem necessitates quoad terminum & objectum, quæ
removent easdem indifferentias libertatis: atqui necessitas ex hypothesi
decreti absoluti, & necessitas ex hypothesi actualis exercitii removent easdem,
imo unam & eandem indifferentiam libertatis humanæ. Ergo sunt quoad terminum
& objectum

[1651 logical printed p. 109 | IA leaf 127 | PDF p. 127]

eædem necessitates. Major est certa ex oppositione inter determinationem
factam per necessitatem & indifferentiam. Probatur assumptio, quoniam
necessitas decreti aufert indifferentiam ad volendum A, B, D, E, ut ipsa
libertas aufert eandem indifferentiam & non aliam. In eo vero adversarii &
fallunt & falluntur, quod ex decreti absoluti vi manare velint, quod voluntas
libera ex se & quoad futuritionem in hunc angulum actu inclinatura esset, &
volitura, A, B, D, E, & torqueatur contra insitam vim suam per fatale decretum
ad volendum C; at vero pernegamus nos libertatem humanam ulla vi decreti, aut
fatalitate torqueri ab illo coinclinationis primigeniæ & nativæ angulo ad
alium angulum, aut ad aliam potentiæ quasi partem actuandam, quam ad illam
quæ ab æterno actuanda erat, antecedente æterna futuritione, & illam eandem
& non aliam, quam ipsa libertas humana ex se erat amplexura, hoc dato per
impossibile, quod non fuisset in Deo decretum absolutum, & nulla rerum
providentia.

5. At vero duo hic objici posse video. 1. Dicerent me hic nunc non ponere
aliam necessitatem in causa libera ex decreto, quam concomitantem, & talem
quæ relinquat potentiæ liberæ omnimodam indifferentiam, quamvis verbis ponam
antecedentem necessitatem. Nam si decretum Dei, accedente nimirum in tempore
potentia executrice, removet eandem

[1651 logical printed p. 110 | IA leaf 128 | PDF p. 128]

indifferentiam & potentiam particularem, quam removet actuale exercitium
libertatis, tum quoniam actuale exercitium removet vel hanc vel illam
potentiam indifferenter: sequitur decretum vel hanc vel illam indifferentiam
removere & non aliam, & sic non præcise actus liberos a decreto absoluto
determinari. Resp. Non sequitur, quia quamvis libertas in actu liberrimo vel
hanc vel illam potentiam removeat, tamen non & hanc & illam removet, sed
tantum illam removet quæ ab æterno non actuanda erat; & eam ponit quæ
actuanda erat, & cui æterna futuritio correspondebat: decretum vero præcise
determinat actum illum liberum & futuritionem, quoniam antecedenter locat
voluntatem liberam quoad primam vitalem & electivam motionem, in eo vitali
situ, quo respicit illam inclinationis naturalis (ut sic loquar) positionem,
in qua actuetur illa eadem potentia particularis, quam & Deus ab æterno
absolute actuari voluit & decrevit, & non aliam, & quam libertas subordinate &
dependenter a Deo vult actuari. Sicut itaque aulicus quidam clam Rege statuit
proficisci in longinquam regionem, & Rex apud se statuit eundem ad illam
regionem legare, & re utrique ex votis succedente, ille ut mittat, pro regis
imperio, hic ut libere illuc iter faciat, quamvis Rex nullo tali decreto, aut
imperio ipsum pressisset, quo casu & Rex absolute decernit illud iter, &
aulicus liberrime iter conficit; ita Deus absolute

[1651 logical printed p. 111 | IA leaf 129 | PDF p. 129]

decernit hunc non illum actum liberum, & in eo situ vitali locat libertatem,
quo illum actum liberum & non alium, quam qui quoad æternam futuritionem
libertas erat liberrime productura, ita penes Dei providentiam est ut talis
actus sit, non alius, non plures vel pauciores, & etiam penes voluntatem sed
subordinate & dependenter, quod sint tales actus non plures vel pauciores.

6. Objici potest, si non poneretur tale decretum, necessitas futuritionis nulla
esset, & maneret vera indifferentia naturalis, quia necessitas futuritionis
est mere hypothetica manans a libertate creata; quia enim libertas creata est
libere hoc volitura, ideo est futuritio æterna talis volitionis: nam posito,
quod res sit futura, necesse est ut sit futura, sicut necesse est res præsens,
sit præsens: at vero in signo rationis futuritionem antecedente, libertas est
absolute indifferens ad hoc vel illud volendum: quia vero est hoc non illud
volitura, ideo antecessit æterna futuritio. Resp. 1. Contra omnem sanam
rationem, libertas libere volens in tempore statuitur causa futuritionis
æternæ. Nullum enim temporale est causa æterni, quia causa est prior effectu,
temporale non est prius sed posterius æterno. 2. Concedimus necessitatem
futuritionis esse tantum hypotheticam non absolutam, sed tamen est antecedens
necessitas respectu actus liberi, quod nobis sufficit ad probandum
necessitatem antecedentem non pugnare cum

[1651 logical printed p. 112 | IA leaf 130 | PDF p. 130]

actu libero, nisi talis sit necessitas, qua vi evellatur aut torqueatur
libertas ab illo, quod naturaliter erat volitura, ad illud quod non erat
volitura, quod non est verum de necessitate ex hypothesi decreti. 3. Quando
futuritio non sit mere nihil, (nam futurum & non futurum per aliquid
differunt) tendentiæ a possibili ad statum actuationis aliam causam assignare
non possunt, quam liberam Dei voluntatem. 4. Etiam in signo rationis
antecedente futuritionem, potentia libera est quidem indifferens ad nolle vel
velle idem sub disjunctione, non vero ad nolle & velle idem copulative.
Potentia vero disjunctiva in se & intrinsece respicit tantum unum oppositorum,
ideoque vi materiæ potentia unum respicit intrinsece, indifferentia vero
tantum formaliter hoc importat quod τὸ velle A non magis spectet ad naturalem
agendi modum in libertate, quam τὸ nolle A. Ideoque potentia respicit illud
tantum oppositum intrinsece, quod per positionem futuritionis, tendet e statu
possibilitatis ad statum actuationis, & quia Dei decretum potentiam determinat
ad illud idem objectum in habitudine ad quod habebit in signo rationis
subsequente futuritionem: quis non videat decretum hic optime conspirare cum
libertate humana? In hoc vero est Dei dominium, quod absolute hunc non illum
actum prædefiniat, & quod ita collocat voluntatem, ut voluntas ex insita vi
electiva in illud, vitali influxu, & indifferenti

[1651 logical printed p. 113 | IA leaf 131 | PDF p. 131]

(quantum attinet ad naturalem modum agendi in libertate) in illud idem numero,
& non aliud objectum erumpat, quod Deus præcise decrevit.

7. Hoc 4. etiam observo, libertatis humanæ duplicem esse potentiam,
universalem & particularem: prior est libertati essentialis, qua libertas ex
naturali suo agendi modo, non magis respiciat nolle quam velle, eligere quam
repudiare, vel suspendere suum actum. Posterior est accidentalis, accedens vel
recedens a libertate, salva ipsius essentia. Hæc distinctio potentiæ non potest
negari. Qui negat potentiam voluntatis ad nolle, velle, vel eligere in genere,
is negat libertatis potentiam. Dari vero potentiam particularem probo.
Antequam Petrus cras disputet, est in potentia ad disputandum cras. At vero
elapsa semel crastina disputatione, perit talis potentia, neque amplius est in
potentia ad talem disputationem, quoniam ad præteritum actum nulla est
potentia. 2. Cuilibet actui particulari correspondet potentia particularis. At
multi sunt actus particulares in voluntate. Ergo sunt etiam potentiæ. 3.
Sicut Philosophi jure optimo ponunt in materia prima duplicem potentiam hanc,
ita pari jure tales sunt hic potentiæ. Hinc dico decretum Dei non removere
potentiam libertatis universalem utpote ei essentialem. At vero potentiæ
libertatis particulares sunt a Deo ab æterno determinatæ. Prob. 1. Omnes
actus, cum sint entitates determinatæ, a Deo

[1651 logical printed p. 114 | IA leaf 132 | PDF p. 132]

decreto absoluto præfiniuntur, alioqui præter Dei intentionem evenirent &
providentiæ non subessent. Ergo etiam potentiæ particulares determinantur.
Prob. consequens, quoniam opposita ad oppositorum multiplicationem
multiplicantur. 2. Potentiæ hæ particulares sunt entia determinata, ergo a Deo
absolute præfiniuntur: alioqui providentiam etiam effugerent. 3. Habent hæ
potentiæ esse determinatum & individuale: ergo tale esse a primo ente habeant
necesse est. Hinc sequitur libertatem non esse in potentia particulari ad
plures paucioresve actus, quam quos actu exercet, quamvis sit in potentia
universali ad omnes actus possibiles. At dicent per antecedens decretum ita
igitur ligari voluntatem, ut non possit aliter facere, quam facit. Resp.
Nonobstante decreto, potentia universali potest aliter facere, & alia velle,
nolle, & eligere, quam quæ de facto vult, non vult, aut eligit. At dices
potentia particulari non potest voluntas agere vel non agere. Resp. Me id haud
gravate concedere, quoniam ipsa voluntas talem potentiam removet liberrime
inclinando se in illum actum, qui quoad futuritionem erat ab æterno
producendus, quam futuritionem habuit a decreto Dei absoluto: at vero quia
voluntas libero exercitio istam potentiam particularem removet, quam Dei
decretum removet, non magis læditur libertas per antecedens decretum, quam per
suum actuale libertatis exercitium. Si vero Dei decretum

[1651 logical printed p. 115 | IA leaf 133 | PDF p. 133]

aliam potentiam particularem, nempe ad hoc volendum removeret, & ipsa voluntas
tali potentia particulari inclinaret ad illud non volendum, tum antecedens
decretum libertatem læderet. At hoc tribuitur nobis ab adversariis, sed falso.

8. Objiciunt etiam necessitatem ex decreto non esse necessitatem hypotheticam,
sed absolutam; ac proinde evertere libertatem probant sic: necessitas
hypothetica est necessitas, qua res alioquin contingens, sive libera, non
potest non esse, ex hypothesi, quod sit, ideoque rei contingentis existentiam
ponit. At vero necessitas decreti non ponit actum liberum jam poni, aut esse
antecedenter ad decretum, sed contra quia prius est decretum, ideo necessario
fore actum liberum. Resp. 1. Angusta & arcta nimis est illa definitio
necessitatis hypotheticæ. Nam non tantum necessitas hypothetica dicitur,
quando res contingens ponitur jam esse, sed quando ponitur aliquod antecedens,
ex quo posito res contingens necessario est futura ad modum suæ naturæ, nempe
contingenter. Ideo actus liberi sunt necessarii ex hypothesi decreti divini
ponentis actus liberos non jam esse, sed futuros esse liberrime per vim
decreti; & ratio est manifesta, quoniam necessitas ex decreto ponit causam
liberam in talem præcise oppositionis angulum erupturam vitali & electivo
influxu ex judicio rationis, in quem libere erumperet, posito quod

[1651 logical printed p. 116 | IA leaf 134 | PDF p. 134]

nullum esset decretum, sed antecederet per impossibile, sola futuritio æterna;
dico (per impossibile antecederet futuritio æterna) quoniam impossibile est
ullam futuritionem rerum omnium ab æterno fuisse, nisi per liberam Dei
voluntatem. Quid? Si futuritio ab æterno omnium rerum fuisset, tum invito Deo,
& contra ipsius voluntatem, mundus & omnia entia quæ jam sunt futura, essent
necessario non libere respectu divini decreti, & sic Deus, necessitate naturæ,
mundum creasset, & per eandem rationem, non-futuritio omnium entium
possibilium ponenda esset antecedenter ad Dei decretum, & sic fatali
necessitate Jehovah entia omnia produxit, ita ut ei simpliciter impossibile
fuerit illa non produxisse, & impossibile vel plura vel pauciora, quam sunt
producta, produxisse. Nam quod jam est futurum prius, vel contra quam Deus id
velit esse futurum, non potest ne per Dei omnipotentiam, non esse futurum. Nam
omnipotentia non potest efficere ut propositio identica sit falsa, aut ut
futurum non sit futurum, & videat hic lector miserrima ecclesiæ fata: en quo
rerum devolvimur a subtilioribus sophistiis qui malunt homines esse liberos,
quam Deum, & interim libertatem humanam evertunt, &, in fatum ne Deo quidem
superabile convertunt.

9. In eo vero inimici gratiæ turpiter hallucinantur, quod ex ingrata & superba
creati arbitrii elatione, Dei sapientissimum, & omnipotens in omnia entia
creata dominium

[1651 logical printed p. 117 | IA leaf 135 | PDF p. 135]

ignorant: quasi Deus non posset in profunditatem libertatis creatæ penetrare,
absque læsione ipsius naturæ, & libertatem ad quatuor angulos propendentem;
quod ad vero futuritionem æternam in tertium angulum ex illis quatuor actu
erupturam liberrime, & non in ullum ex reliquis tribus, non possit antecedenter
decreto suo absoluto in illum tertium angulum præcise definire. Nos vero, si
Deus esset agens finitum, haud ægre concederemus, fieri haud posse ut
antecedenter determinaret voluntatem liberam præcise ad unum actum, posthabitis
aliis possibilibus. At nobis concederent, siquidem concederemus ipsis scientiam
mediam, quia Deus antecedenter ad decretum suum infinita sua scientia cognoscit
futuritionem actuum contingentium, Deum posse absolute prædefinire actus
liberos; at vero hoc verbis dicunt, non argumentorum pondere evincunt. At vero
dicimus nos, Deum, qua est infinitate, & absoluto & sapienti dominio in
creaturas absolute decernere actus omnes contingentes, & causam contingentem
determinare antecedenter in eam partem suæ coinclinationis primigeniæ &
radicalis, in quam ipsa contingenter se determinabit; & nisi hoc dicendum,
videre nos haud posse, vel intelligere, qui infinita sua providentia & dominio
sapienti omnia administret.

10. Itaque 1. non quæritur, an effectus liberi fiant contingenter, vel an in se
sint

[1651 logical printed p. 118 | IA leaf 136 | PDF p. 136]

contingentes. Nam & essentialiter & antecedenter ad Dei decretum effectus
contingentes sunt contingentes, non minus quam homo est animal. 2. Non
quæritur, an fiant necessario ex Dei decreto, quasi decretum effectis
contingentibus necessitatem inspiraret, ut insulse loquitur Thom. Iacks.; sed
an fiant necessario ex hypothesi decreti absoluti; hoc est, an postquam Deus
absolute decrevit ut actus contingentes sint, an tum ita fiant, ut sub ea
suppositione possent non fieri. Nam Dei decretum causam se non facit
necessitatem aliam quam ipsa libertas facit. Itaque an causa libera prout
subest decreto, possit non agere, quando per decretum determinatur ad agendum;
hoc præcipue quæritur. Nam etiam prout subest decreto potentia universali
potest non agere, & contra id agere, ad quod determinatur, quia decretum nullo
modo aufert potentiam universalem. Dici itaque forte potest, si manet potentia
universalis sub decreto, tum nihil impossibile poneretur si in actum reducetur
ut definit Aristoteles contingens, *τὸ μὴ ὂν ἀναγκαῖον ὑπάρχειν, ἂν δ'
ὑπάρχῃ, οὐδὲν ἔσται διὰ τοῦτ' ἀδύνατον.* Ac proinde nihil impossibile esset si
libertas ad hanc partem determinata per decretum in aliam & contrariam partem
se determinaret. Ergo vel falletur, & rescindetur tale decretum, quod non est
dicendum; vel tale decretum non determinat libertatem præcise ad unam partem.
Resp. Potentia liberæ voluntatis ex se & immediate nunquam reducitur in

[Marginalia: Arist. lib. 1. prior Analyt. c. 13. sect. 2.]

[1651 logical printed p. 119 | IA leaf 137 | PDF p. 137]

actum, sed semper mediante potentia particulari: jam potentia particularis
non posset reduci in actum, contrarium actui & decreto determinato. Nam
repugnat hypothesi decreti divini, imo suæ naturæ etiam repugnat, eo quod
decretum potentiam particularem determinat ad eum actum in quem ipsa libere
erumpet, & non in alium: nemo autem sanus diceret voluntatem id posse non
velle quod actu est volitura, postquam est id actu volitura. Nam necessitas
absoluta sive consequentis est, ut recte definit Antonius Andreæ, *Ipsius rei
necessitas quæ consistit in essentiali causæ & effectus dependentia: quando
nimirum res sequitur ex causa antecedente necessario.* Jam vero omnis effectus
contingens ita est a decreto Dei ut tamen potuerit non esse: non est enim
Petri volitio a Dei decreto, ut lumen a sole, aut calor ab igne, sicut neque
talis volitio Petri, tali modo est a libertate Petri. Semper itaque teneo,
decretum Dei determinare præcise voluntatem creatam in talem partem in quam
ipsa se libere determinabit. Sed dices, decretum Dei non propterea determinat
potentiam liberam in eam partem, in quam potest se determinare voluntas: at
vero in quamcunque partem voluntas determinat se, poterat in contrariam partem
se determinasse. Resp. 1. Ridiculum est Dei decretum determinare voluntatem ad
eam partem in quam potest inclinare. Nam potest inclinare se ad omnes actus
possibiles, neque ipsa libertas sese determinat in actus possibiles. 2. In

[Marginalia: Anton. Andr. d. 5. Metaph. q. 4.]

[1651 logical printed p. 120 | IA leaf 138 | PDF p. 138]

quamcunque partem se determinet voluntas, posito quod in actum, qui contrarius
est ei, quem nunc ab æterno decretum Dei determinavit, tum dico antecedens
decretum futuritionem æternam debuisse isti actui possibili tribuisse, quo e
statu possibilitatis, ad statum futuritionis elevaretur. 3. Si stricte
loquamur, Dei decretum, cum sit in Deo actus immanens, non ponit aliquid in
libertate, ideoque ipsam non determinat; Dei vero determinatio est actus
transiens, & temporalis: attamen decretum determinare libertatem dicimus, quia
absolute decrevit, ut voluntas in tempore, accedente potentia Dei executrice,
se determinaret. Primo hinc dico, falsæ sunt hæ propositiones. 1. Deus
decrevit ut effectus contingentes fierent necessario. 2. Deus decrevit ut
actus liberi non possent non esse. Veræ sunt hæ. Deus decrevit ut effectus
contingentes ita fierent, ut possent non fieri, nempe oblata suppositione
æternæ futuritionis, & decreti divini. 3. Deus decrevit ut illi actus liberi
essent præcise & non alii quam libertas libere elicit in tempore. Hinc etiam
hæ propositiones observentur. 1. Petrus crediturus est, quoniam Deus decrevit
ut liberrime per motum efficacis gratiæ crederet. Idem de non credentibus,
sano sensu, dicendum, ut postea exponemus. 2. Quoniam Petrus est crediturus,
ideo Deus decrevit ut libere crederet, hæc est vera, sed ab effectu non a
causa, quoniam Deus decrevit antecedenter

[1651 logical printed p. 121 (partial) | IA leaf 139 | PDF p. 139]

ad Petri volitiones, illum actum ad quem Petrus quoad æternam futuritionem
erat se libere determinaturus, & hoc est admirandæ sapientiæ & omnipotentiæ
proprium, ut ita in causæ contingentis naturam penetret, ut illam
coinclinationis naturalis actuationem extrahat, quam solam, & non aliam, quam
causa contingens contingenter extrahi appetit. Luculentius & clarius ista in
patria visuri sumus, hæc interim credimus.
