SAMUELIS RHÆTORFORTIS

EXERCITATIONES APOLOGETICÆ PRO DIVINA GRATIA

Transcriptio diplomatica normalizata ex editione Franekerana anni 1651.
Imagines exemplaris Princeton/Internet Archive `exesap00ruth` testimonium
princeps sunt; OCR tantum adiumento adhibetur. Pars hæc Exercitationis I,
Capitis V, initium et argumenta 1–11, a parte p. impressæ logicæ 187 usque ad
p. 204, continet. Objectio 5 in p. 205 excluditur. Litteræ longæ s, ligaturæ,
divisiones verborum ad fines linearum, et usus typographicus u/v
normalizantur; verba substantiva, annotationes marginales, et scripturæ
alienæ servantur. Opus editorium AI adiutum est et nondum recognitum.

[1651 logical printed p. 187 (partial) | IA leaf 205 | PDF p. 205]

CAP. V.

Suarezii, Fonsecæ, & Arminianorum de nova Dei scientia, quam conditionatam, seu
mediam vocant, rationes examini subjiciuntur.

Ad alia festinanti, obviam se mihi dat scientia media, contradistincta a
scientia simplicis intelligentiæ, & scientia visionis, quæ est partim
naturalis, ut dicunt, quia volunt talem scientiam non posse non esse in Deo;
partim libera, nempe ab objecto, quia liberum est Deo scibilia creare, vel non
creare: estque hæc scientia qua Deus ex altitudine scientiæ suæ, ut ait
Fonseca, effectus omnes contingentes antecedenter ad actum decreti sui præscit,
ut habet Lod. Molina, si causæ in hisce vel illis circumstantiis collocentur.
Sed contra 1. sic arguo. Vana est illa scientia, cujus objectum est non
scibile, non verum, & non-

[Marginalia: Molina de concord. q. 14. ar. 13. disp. 52.]

[1651 logical printed p. 188 | IA leaf 206 | PDF p. 206]

ens: atqui objectum hujus scientiæ, quum sit ens habens esse & veritatem
antecedenter ad suam causam, nempe Dei decretum, est non-scibile & non-verum.
Ergo. Prob. minor. Futuris contingentibus ex hypothesi non convenit aliqua
veritas realis ab æterno in se: hoc enim est solius Dei proprium. Nec iis
potest convenire aliqua realitas ratione efficientis, nempe Dei decretum.
Resp. Suarez: *Objectum hujus scientiæ non esse omnino independens a decreto
Dei, quoniam includitur concomitanter Dei decretum in objecto ad modum
possibilis, quamvis decretum nullum sit antecedens, & modo cognoscendi &
loquendi nostro prior sit præscientia quam decretum.* Resp. 1. Si Dei decretum
sit causa objecti scientiæ mediæ, non comitatur sed antecedit objectum. 2. Qui
docent necessitatem ex decreto esse consequentem, non minus quam est
necessitas ex Dei scientia, ne illi nimis sinceri sunt, qui velint
concomitanter includi decretum in objecto. 3. Observa quomodo loquatur
sophista, quam timide, quam fraudulenter: objectum non est omnino independens
a decreto. At si est aliquo modo dependens, an sit causativa dependentia
exprimere debebat; sed in dumetis & vepribus anguis latitare cupit. 4.
Includitur decretum in objecto ad modum possibilis: at si objectum sit
determinate futurum, uti fatetur, an decretum tantum est possibile? Ergo
decretum potest non esse; atqui futurum contingens determinate est futurum:
vin' igitur sophista nobis demonstrare quomodo ob-

[Marginalia: Suarez prol. 1. par. 1. de divina gratia q. 4.]

[1651 logical printed p. 189 | IA leaf 207 | PDF p. 207]

jectum hujus scientiæ non sit omnino independens a decreto, quando sit absque
omni decreto. 5. Si nullum decretum sit antecedens, num prius dependet a
posteriore? & id quod habet esse antecedenter ad decretum, nullo modo est
dependens a decreto in esse, ac proinde in veritate essendi? Dic libere, nec
frontem perfrices, oro. 6. Modo loquendi & cognoscendi nostro (ais) prior est
præscientia quam decretum; sed dic ex tuis somniis, an tantum modo cognoscendi
nostro, an non est etiam prior natura? Et prior modo cognoscendi in Deo? Imo
est, si vobis credimus. 7. Ut objectum hujus scientiæ sit ens & scibile,
necesse est habeat causam: at si decretum est posterius eo, non potest esse
ipsius causa. Da causam igitur. En quo evanuit jam decretum concomitans?

2. Arg. 2. Illa scientia explodenda est, cujus objectum est tale, ut eo posito
effectus reducatur in arbitrium creatum, ut in primum determinans: nam solus
Deus est primum determinans: atque si decretum sit posterius objecto scientiæ
mediæ, objectum hoc ultimate resolvetur in arbitrium creatum: non enim potest
resolvi in Dei decretum ut in primum determinans, quia decretum est eo
posterius. Respondet Suarez ib. f. 7. *Non esse hoc contra Dei omnipotentiam
vel absolutum dominium, quia talis effectus non est futurus sine influxu
omnipotentiæ Dei, qua vult & voluntatem creatam sinere libere operari, & cum
illa concurrere si velit, possetque, si vult, illum actum impedire aliter se
habendo cum voluntate, si autem vult illam indifferentem sinere, necesse est
quod voluerit, ipsa operetur.* Resp. Si

[1651 logical printed p. 190 | IA leaf 208 | PDF p. 208]

non sit contra Dei dominium, sed penes arbitrium creatum, ut primum
determinans, in cujus potestate est ut sint vel non sint effectus contingentes,
male Jacobus arguit: *Si Dominus voluerit, & si permiserit, hoc vel illud
faciemus.* Si enim voluntas humana sit primum determinans, est ab homine non a
Deo, quod ex multis itineribus possibilibus hoc potius quam illud iter
faciamus. 2. Quod dicit Deum posse impedire actus liberos, dilute nimis &
ἀλόγως dictum est. Nam si ego hoc non illud velim antecedenter ad Dei decretum,
& etiam ad scientiam mediam, uti fatetur Jesuita, non potest Deus liberos actus
impedire: nam quod jam est, & quod Deus infallibiliter præscit futurum esse,
infallibiliter futurum est; sed dicat Jesuita an omnipotentiæ divinæ locus sit
ut impediat, quo minus propositio identica sit vera. 3. Non est effectus
contingens (inquit) futurus sine voluntate Dei; sed qualem vis, sophista,
voluntatem? Consequentem, & non antecedentem, neque potentiam actu applicantem,
nisi humanum arbitrium coagere vult? & sic eripitur Deo dominium, & transfertur
in voluntatem creatam. 4. Voluntatem vult Jesuita concurrendi physice
generalem, qualiter cum porcis manducantibus & passeribus volitantibus
concurrit. Digna certe hostibus gratiæ donatio & gratia præpotens. 5. Tandem
Jesuita victus dat manus: si vult sinere voluntatem indifferentem, necesse est
operetur quod voluerit. Ergo necesse est Deus suam voluntatem & concursum
contemperet nutui libertatis creatæ; & Deus

[Marginalia: Jacob. 4. 13, 14, 15.]

[1651 logical printed p. 191 | IA leaf 209 | PDF p. 209]

fato victus non potest non concurrere, & velle quod voluntas creata primum
determinans voluerit. Quale jam est objectum hujus scientiæ? 6. Potest Deus
voluntatem (inquit) impedire, at quomodo? Vel non creando voluntatem, vel
annihilando, vel necessitando. At sic receditur a quæstione, quæ non est de Dei
dominio in voluntatem, sed de Dei dominio in voluntatem quatenus est agens
liberum. Dicimus enim per hanc scientiam poni actus contingentes præter & contra
dominium creatoris; qui nodus ut a Jesuitis distringatur, vereor.

3. Arg. 3. Objectum omnis scientiæ infallibilis est necessarium: atqui
contingentia futura antecedenter ad Dei decretum non sunt necessaria. Ergo non
datur objectum hujus scientiæ. Major est certa, quia omnis infallibilitas
scientiæ fundatur in necessitate objectiva. Neque dari posse certitudinem
mentis seu subjectivam citra omnem certitudinem entis seu objectivam, omnes uno
ore clamitant metaphysici. Proba minor. Antecedenter ad Dei decretum & ex se,
Tyrii visis signis tam possunt non credere & resipiscere, quam credere &
resipiscere; ex se Keilitæ tam Davidem permanentem poterant non tradere in
manus Saulis, quam tradere. Nam hæc est illis libertatis natura, ut positis
omnibus ad agendum requisitis possint agere vel non agere.

[Marginalia: Suarez tom. de divina grat. 2. c. 2. sect. 1. f. 6.]

[1651 logical printed p. 192 | IA leaf 210 | PDF p. 210]

4. Adversarii nullum non saxum volvunt, ut hoc argumentum amoliantur, sed
frustra. Nam 1. Suarez ait duplicem esse in futuris contingentibus
determinationem, aliam in sua causa, seu in actu primo, aliam in se seu in actu
secundo: hanc posteriorem vult Deum videre, ita ac si jam existeret, & objici
divinæ scientiæ, ex cujus efficacia intuetur non solum quid voluntas humana
operari possit, sed etiam quid operetur. Resp. Petit principium: nam
determinationem causæ contingentis objici infinitæ Dei scientiæ nos credimus.
At vero quæstio remanet in qua ratione objectiva Deus videat hanc
determinationem. Nam vel videt ipsam in se præsentem: at vero objectiva non
realis est hæc præsentia (res enim ab æterno non realiter coexistebant cum Deo),
ac non est præsentia hæc realis in se, neque est realis in sua causa, nempe in
Dei decreto: nam volunt illi objectum hoc antecedenter decretum, & tamen aliam
causam quam decretum Dei dare non possunt. 2. Resp. Lessius: Deum ista præscire
in determinata ipsorum existentia quam habitura sunt, si hoc vel illud ponatur:
sed adhuc quæstio est, qui Deus talem existentiam cognoscat, non in
inclinatione causæ contingentis. Nam Aquinas, Valentia, Suarez, Durandus,
Vasquez dicunt hanc cognitionem esse conjecturalem, nec posse

[Marginalia: Lessius de grat. effic. c. 4.]

[1651 logical printed p. 193 | IA leaf 211 | PDF p. 211]

Deo attribui. 3. Respond. Valentia Deum ista videre non in se, sed in causa
contingente qua contingens est determinata a se ad agendum. Resp. Infinities
redibit argumentum, quæ sit ratio objectiva in qua Deus præsciat istam liberam
determinationem; vel in alia causa libera, & sic reviviscit argumentum; vel in
alia causa necessaria, & hæc non est alia quam Dei decretum. 4. Jacksonus ait
Deum ista omnia videre in essentia sua, alii in ideis, alii in altitudine
infinitæ scientiæ. Sed Resp. 1. Res in Dei essentia sunt possibiles, non vero
futuræ, nisi per liberum Dei decretum. Si sunt necessariæ in Dei essentia, tum
antecedens necessitas & contingentia optime consociantur. At vero, ut recte
annotavit Scotus, tum Dei essentia, tum ideæ præcedunt omnem actum voluntatis
divinæ, & naturaliter res repræsentant sub esse possibili. Ergo non
repræsentant eas in essentia, ut futuras determinate; imo nos possibilia
contingentia sub esse possibili cognoscimus. 2. Infinitas essentiæ Dei &
scientiæ est ratio ex parte cognoscentis, quare omnia cognoscat; non vero est
ratio objectiva ex parte objecti cogniti: ideoque hic receditur a statu
quæstionis, quæ est an ulla sit ratio objectiva infallibilis futuritionis
contingentium antecedenter ad Dei decretum. Id nos pernegamus.

[Marginalia: Jackson de essent. Dei l. 2. sect. 2. c. 8.]

[Marginalia: Scotus in 1. d. 39. q. un. c. 2.]

[1651 logical printed p. 194 | IA leaf 212 | PDF p. 212]

5. Argumentum. Deus invicte ratiocinatur 1 Sam. 23. Si David permanserit,
Keilitæ ipsum tradent Saulo, & si Tyrii vidissent signa, tum resipuissent; hæ
conditiones sunt syllogisticæ, & Deo notæ; consequentia autem bona, semper est
bona, & semper necessaria erit hæc: Tyrii vident signa: ergo resipiscunt. At si
sit veritas in hisce antecedenter ad Dei decretum, illo decreto nondum posito,
mala, impossibilis, & falsa est hæc consequentia: Tyrii vident signa, ergo
resipiscunt. Imo æque firma est hæc consequentia: Tyrii vident signa, ergo non
resipiscunt. Nulla enim necessaria, sed plane contingens & indifferens connexio
inter visionem signorum & Tyriorum resipiscentiam. Resp. Fonseca, Suarez, &
declamator Grevinchovius, qui Jesuitis nihil non debet: *Deum non cognoscere
consequentiam cum antecedente; sed Deum ista scire per modum simplicis
coexistentiæ atque affirmationis unius de alio sub tali conditione, hoc est non
in connexione illativa, sed objectiva ex concursu objectorum utriusque partis
enunciationis vel in idem tempus, vel in promissionis divinæ aut prædictionis
certitudine.* Resp. 1. Misera est hæc logica. Nam argumentatio hæc est Dei, qui
logicam excogitavit: Keilitæ te tradent in manus Sauli: ergo fuge. Imo
(inquiunt) falsa, bone Deus, consequentia; ergo non est quod fugias. Nam esto
quod permaneat David, Keilitæ hic sunt agentes liberi, ac proinde tam possunt
non tradere, quam tradere. 2. Obtrudunt nobis propositiones connexas, quæ in
argumentativas resolvi nequeunt, quod est

[Marginalia: Fonseca in 6. metaph. c. 2. q. 4. sect. 8.]

[Marginalia: Suarez opuscul. 1. 2. de scient. condition. c. 5.]

[Marginalia: Grevinchovius p. 401.]

[1651 logical printed p. 195 | IA leaf 213 | PDF p. 213]

concedere totum & negare partes, & negare totum partibus suis constare, in quo
nullos non logicæ peritos, Aristotelem, Ramum, & quos non? Judices appellamus.
Aut dies est, aut nox. Semper ante hoc tempus continebat connexionem
syllogisticam: non est dies, ergo est nox. Sic hic dant novas propositiones
connexas cum nova scientia. 3. Conficta plane & falsa est hæc simplex
coexistentia: nam visio signorum & resipiscentia Tyriorum tam contingenter
inter se cohærent, quam Socratis ambulatio hora decima, & solis resplendentia &
fulguratio. Imo antecedenter ad decretum Dei, vel necessario vel contingenter
cohærent. Nam necessarium & contingens dividunt totam entis amplitudinem, &
contradictorie opponuntur, ait Arminius. At novi hi logici negant omne ens esse
necessarium vel contingens; dant medium inter contradictorie opposita, quæ
principia, omnibus vel metaphysicas candidatis fatentibus, inconcussa steterunt.
Si cohærent contingenter, non sunt scibilia; si necessario, flagitamus causam
necessitatis aliam præterquam decretum Dei. 4. Deus ista videt in simplici
coexistentia: at hoc est petere principium. Coexistentia illa est contingens,
ergo ne quidem infinitæ scientiæ visibilis, nisi aliquo modo necessitetur. 5.
Omnes Dei promissiones sunt nobis in scriptura argumentativæ, alioqui Deus
sophisticaretur in scripturali hac consequentia: Ego promisi, ergo hic
contingens effectus indeclinabi-

[1651 logical printed p. 196 | IA leaf 214 | PDF p. 214]

liter fiet. Jer. 32. 40. Ezech. 36. 27. Deut. 30. 6. Genes. 17. 8. Zach. 12.
10. Joel. 2. 28. Mal. 1. 11. 5. Si resolvitur coexistentia horum in Dei
voluntatem promittentem, vel hæc voluntas promittens est consequens vel
antecedens rem promissam. Si consequens, Deus promittit, Ezech. 36. 27. se
effecturum ut in viis ipsius ambulemus, posterius natura quam efficit ut in
viis ipsius ambulemus. En ridiculæ propositiones promissoriæ. Si antecedens sit
voluntas respectu rei promissæ, & Dei promissio det esse rebus promissis, uti
revera causa dat esse effectui, tum antecedens voluntas efficax & effectus
contingens (sæpe enim Deus effectus contingentes promittit) optime
consociantur. 6. Coexistentia hæc pendet illis a certitudine prædictionis
divinæ: age itaque, unde quæso pendet coexistentia abnegationis Petri &
tentationis qua impetebatur in aula prætoris? Nempe ex prædictione Salvatoris.
Itane vero Christus Petrum se abnegaturum, si tentaretur, prædixit, & certa fuit
prædictio quia res prius in se certa erat, non contra? Ideo Petrus abnegavit
Salvatorem quia Salvator eum abnegaturum prædixit, ut omnes norunt: an non hi
clavi in ecclesia omnia turbent, theologiam, logicam, communes etiam naturæ
notiones? 6. Dicunt Deum hanc coexistentiam præscire ex hypothesi: hypothesin
scire discupio; videt Tyros pœnitentiam acturos, si signa vidissent, at mera
cyphra est hæc hypothesis: nam visis signis possunt non resipiscere. Quid hic
Grevinchovius? Deus (inquit) hic videt verita-

[1651 logical printed p. 197 | IA leaf 215 | PDF p. 215]

tem, non necessitatem. At an homini satis sana mens est? Videt Deus veritatem
infallibiliter. Ergo necessitas est in ea veritate; alioqui idem est, ac si
diceret Deum infallibiliter scire id quod est fallibile, ac si diceret hominem
videre non visibile, audire non audibile, Deum scire non scibile.

6. Arg. 6. Si objectum hujusce scientiæ præcedit liberum Dei decretum, tum
omnia contingentia antevertunt Dei libertatem, nec poterit misereri quorum
vult, Christum revelare quibus vult, neque aliter disponere contingentia, quam
sese disposuerunt antecedenter ad Dei decretum, & Deus fatali necessitate omnia
velle cogetur. Nam si contingentia præcedunt scientiam mediam, & præscientia
præcedit decretum, multo magis contingentia omnia quoad realem ipsorum
futuritionem antecedunt Dei decretum. Hoc autem est absurdum. Ergo absurdum est
objectum hujus scientiæ. Resp. Suarez: *Licet illa scientia non supponit
aliquod decretum liberum quasi præexistens in Deo, includit in ipsa hypothesi
decretum ponendum in re, ut ab illo esse possit effectus.* Resp. 1. Si non
supponit hæc scientia decretum, quasi præexistens in Deo, cognoscit effectum
priusquam est ens & verum & scibile: nam nihil habet esse aut essendi
veritatem, nisi præsupponatur a causa sua. 2. Includit in ipsa hypothesi
(inquit) decretum ponendum, ac non positum? An posito effectu causa est tantum
ponenda, non posita? Qualis est hæc logica? 3. Si ponendum est decretum posita
scientia media, adeoque posita futuritione contingentis, vel est hoc decretum
ponendum libere, vel non: si libere, potest non poni decretum,

[Marginalia: Suarez de divina grat. l. 2. sect. 1. f. 7.]

[1651 logical printed p. 198 | IA leaf 216 | PDF p. 216]

& sic dari possunt omnia futura contingentia, adeoque ipso actu, per eandem
rationem existere possunt, citra omne Dei decretum; sed si decretum Dei est
ponendum non libere, Deus non est liber in decretis suis ponendis, quod est
prorsus ἀλογώτατον. Ideoque fato & necessitate Deus non potest decernere quod
jam est. 4. Hoc decretum est tantum approbatio rei jam futuræ antecedenter ad
Dei volitionem, non decretum. Quicquid enim aliquis decernit, id habet esse per
decretum: decretum enim facit & dat esse rei decretæ, sicut scientia supponit
suum objectum: at vero approbatio est rei jam præexistentis, ideoque non est
causa rei, sed rem in suo esse jam existentem supponit. 5. Includitur decretum
in hypothesi quasi ponendum, ut ab illo esse possit effectus: absurdæ,
inconcinnæ & ineptæ omnia. Si præscientia media jam est, jam objectum ejus est,
imo objectum prius natura est quam scientia. At si quando objectum est,
ponendum est decretum ut ab illo objectum possit esse, tum quod jam est potest
esse, & sic nondum est quod est; quasi vero homo qui est actu homo sit in
potentia ut possit esse homo, & futuritio quæ jam est actu sit in potentia ut
possit esse actu. Quis magnum & clarum Jesuitam, qui sacræ theologiæ volumina
sedecim typis mandavit, ita differentem sustineret? 6. Objectum scientiæ mediæ
est prius ipsa scientia, ac proinde cum hæc scientia sit prior decreto Dei
libero, sequitur futura contingentia esse vere futura antecedenter ad actus
omnipotentiæ. Nam omnipotentia nihil agit in Deo nisi qua determinata per actus
liberæ voluntatis, & sic omnia futura contingentia sunt futura ante omnes actus
divinæ omnipotentiæ, intellectus, vel voluntatis, ideoque ante omnem actum
providentiæ. O

[1651 logical printed p. 199 | IA leaf 217 | PDF p. 217]

providentiam Jesuitico-Arminianam! Anima mea in horum secreta ne ingrediaris.

7. Huic argumento aliter occurrit Petr. Fonseca: *Non inde* (inquit) *sequitur
hujusmodi scientiam Deo quicquam libertatis ademisse ad volendum aut
permittendum oppositum ejus quod voluntas creata facit. Id doce Jesuita. Scivit
enim etiam certe illam, si in quibusdam aliis occasionibus poneretur, oppositum
esse facturam: ut postquam per scientiam conditionatam intellexit, quid illa
in his vel illis circumstantiis collocata factura esset, idque absoluta
voluntate fieri aut permittere voluit, jam repugnaret hypothesi oppositum fieri
velle aut permittere, alioqui in Dei voluntate mutatio admitteretur.* Resp. 1.
Ratio quam adfert Jesuita non est hili. Nam si antecedenter ad Dei scientiam &
decretum scivit voluntatem in hisce non in aliis circumstantiis collocandam &
hoc volituram, non potuit vel scire, vel velle, vel per omnipotentiam efficere,
ut ullo modo aliud vellet, quam voluit.

[1651 logical printed p. 200 | IA leaf 218 | PDF p. 218]

Non diffiteor voluntatem aliud potuisse
velle, sed argumento non hoc contendo. Sed si Deus videt antecedenter ad ipsius
scientiam & voluntatem, voluntatem creatam hoc non illud velle, non potuit
efficere ut aliud non vellet. At inquit Jesuita, potuit in aliis circumstantiis
voluntatem collocasse, in quibus contrarium voluisset creata voluntas. At dico,
in hisce circumstantiis voluntatem fuisse libere a Deo collocatam, & ex Jesuitæ
doctrina ib. resp. ad argum. 4. Deus præscit scientia media suos liberos actus,
& ideo antecedenter ad ipsius voluntatem, fuit illa libera collocatio voluntatis
creatæ in hisce, non in aliis circumstantiis. Ideoque non potuit aliter
collocare voluntatem quam se collocaturum præscivit scientia media. 2. Postulo,
ut probet Jesuita, voluntatem creatam in aliis circumstantiis quam in hisce sub
quibus hoc vult, quod vult, acturam fuisse oppositum ejus quod jam facit; imo
poterat sub omnibus possibilibus circumstantiis illud idem agere quod jam agit.
Nam indifferens est ad agendum vel non agendum sub omnibus circumstantiis:
neque enim illæ circumstantiæ determinassent voluntatem ad oppositum agendum;
ideoque hoc pro suo more dictitat, non probat, ejusque probatio non parvi est ad
argumentum hoc corroborandum. 3. Præscientia media Deus præscivit voluntatem
creatam hoc volituram, non hoc, & oppositum de facto: atqui futuritio volitionis
hujus non oppositi, ex Jesuita præcessit omnes actus tum scientiæ tum voluntatis
liberæ Dei, ac proinde non potuit non absolute velle hos actus liberos, qui
fiunt, non alios; ideoque hujusmodi scientia omnem Deo libertatem adimit. An non
longe tutius Hilarius? *Quæ Deus facere decrevit, ea in sua voluntate
cognoscit.*

[Marginalia: Fonseca in metaph. l. 6. c. 2. q. 4. sect. 5.]

[Marginalia: Hilarius.]

[1651 logical printed p. 201 | IA leaf 219 | PDF p. 219]

8. Nullius sunt momenti quæ pro hac scientia adferunt adversarii. Nam 1. Deus
Keilitas Davidem in manus Sauli tradituros, siquidem permanserit, & Tyrios
acturos pœnitentiam si signa vidissent, & ejusmodi cognovit scientia libera in
decreto prædeterminante, quo concatenationem entium omnium possibilium absolute
prædefinivit: quod certe spectat ad admirandam Dei providentiam, cujus voluntas
ad nulla entia vel quæ actu, vel quæ possibilia sunt, est indeterminata &
suspensa. Sic exponenda sunt dicta Patrum & Scholasticorum, quæ prolixe nimis
accumulat Franc. Suarez pro hac scientia: poterat gratis Jesuita se hoc onere
scribendi facile levasse.

9. 2. Objiciunt: Datur medium inter absolute futurum & possibiliter futurum,
nempe conditionaliter futurum. Ergo inter scientiam naturalem, qua Deus
possibilia cognoscit, & liberam qua quæ absolute futura sunt & existunt, datur
media scientia. Resp. Scientia libera Deus cognoscit futura conditionata,
ideoque media hæc est vana, quia ex sola Dei voluntate necessario connectuntur
inter se Tyriorum resipiscentia & visio signorum. At quando antecedens &
consequens essentialiter connectuntur, ut si Petrus est homo, ergo est animal,
citra omne decretum naturaliter Deus cognoscit ejusmodi: habent enim esse
antecedenter ad Dei decretum.

[1651 logical printed p. 202 | IA leaf 220 | PDF p. 220]

10. Ob. 3. Ante omne decretum hæ duæ sunt contradictoriæ: si Petrus in tali
ordine collocetur, peccabit; si in tali ordine, non peccabit. Contradicentium
altera est vera, altera falsa. Ergo veritas alterius determinate cognoscitur a
Deo, sed non scientia libera, quæ decretum supponit: hæc enim est scientia de
rebus antecedentibus decretum, neque naturaliter, ut mere possibilia hæc
cognoscit: nam hic aliquid est futurum conditionate. Resp. 1. Contradicentium
in materia contingenti, si una est vera, altera necessario erit falsa. At vero
hæc: Petrus, si in tali rerum ordine collocetur, peccabit, ante Dei decretum
non est vera; at non est necesse ut una sit determinate vera antecedenter ad
causam connectentem inter se extrema, hoc est, ante Dei voluntatem permittentem
fieri non potest ut Petrus peccet, etiam si ita constitueretur. 2. De ente vere
futuro, neutra pars ante Dei decretum est vel vera vel falsa proprie, quia
extrema propositionis, nempe (Petrus), (constitutio in tali ordine), &
(peccatum), sunt non-entia, ideoque non vera, non scibilia, ac proinde eorum
connexio est non-ens & non-verum, sed indifferens ad veritatem & falsitatem.
Nec enim necesse est ut quavis posita hypothesi contradicentium altera sit
vera, altera falsa, nam poni potest conditio, qua desinant esse contradicentes:
neque enim hypotheses quælibet sunt nobis liberæ, nec est necesse ut in
quolibet rationis signo, contradicentium altera sit vera, uti post Didacum
Alvarez observavit doctissimus vir, & de ecclesia Dei, si quis alius, præclare
meritus, Gulielmus Amesius in rescript. ad Grevinch. 4. Ipse Suarez agnoscit
nulla entia esse, nisi decretum saltem ad modum possibilis supponatur, ideoque
illos adversarios tanget hoc argumentum. Nam veritas & falsitas sunt
affectiones entis veri & realis: at nullum est ens vere & reale antecedenter ad
suam causam.

[1651 logical printed p. 203 | IA leaf 221 | PDF p. 221]

11. Ob. 4. Nullus sapiens aliquid absolute decernit nisi præsciat deliberate
quid sit ex hoc vel illo sequuturum. Ergo alienum est a sapientia Dei ut
decernat futura contingentia priusquam præsciat illa; alioqui temere decernit.
Ita Fonseca, Suarez, Jacksonus, ne jejunæ & macilentæ forent ipsius
meditationes, ex hisce talia hausit. Resp. Argumentum præsumit in hoc eminere
Dei sapientiam, quod facienda & decernenda præsciat. At hoc in omnes moriones
& idiotas cadit, ut ipsorum facta & decreta præcedat aliqualis factorum &
determinandorum cognitio. 2. Scientiam simplicis intelligentiæ qua Deus novit
quid sit possibile, quid factu expediens, quid non, præcedere dicimus omnia Dei
decreta, & scientiam visionis seu libera decreta subsequi; & sic

[Marginalia: Fonseca lib. 6. metaph. q. 4. c. 2. sect. 4.]

[Marginalia: Suarez de scient. condit. l. 1. c. 5.]

[Marginalia: Jackson de divina essentia l. 2. p. 133.]

[1651 logical printed p. 204 | IA leaf 222 | PDF p. 222]

Deus ex infinita sua sapientia & scientia & nullo modo temere decernit, quasi
vero temeritas decernendi in Deum caderet, nisi videret ante decretum suum
omnia possibilia ut futura necessario, id quod implicat contradictionem. 3.
Detur ergo scientia media antecedens omnia Dei decreta, & videbimus qualem Deo
sapientiam tribuant. Ego (inquit Deus) præscio scientia media, priusquam
decernam ut Petrus crederet, Petrum certissime crediturum: ideo decerno ut
credat. Ego præscio antecedenter ad decretum permittens Judam proditurum
Salvatorem, Pilatum condemnaturum, & milites crucifixuros ipsum: ideo ego
permittere hæc decerno. Hæccine est sapientia Jesuitica quam Deo affingunt?
Decernit libere hoc fore, postquam est: quæ providentia esset hæc? Nauclerus
certissime præscit navem naufragium subituram, & tum naufragium decernit:
Petrus suam Domini abnegationem prævidit & præscivit in Christi prædictione, &
voluit. Ergo Petrus decrevit suam Domini abnegationem. 4. Sapientes viri ex
scientia media vellent decernere ne forte errent, decernendo media fini non
idonea: at non est quod Jesuitæ vereantur ne media a Deo volita sint inepta
fini, quem intendit: quia enim Deus voluit talia media, ideo sunt idonea; at
non sic inter homines res se habet. Dabimus ergo forte hominibus scientiam
quandam mediam, ne forte errent; an Deo etiam dabimus ex periculo errandi?
Apage nugas.
