SAMUELIS RHÆTORFORTIS

EXERCITATIONES APOLOGETICÆ PRO DIVINA GRATIA

Transcriptio diplomatica normalizata ex editione Franekerana anni 1651.
Imagines exemplaris Princeton/Internet Archive `exesap00ruth` testimonium
princeps sunt; OCR tantum adiumento adhibetur. Pars hæc Exercitationis II,
Capitis II, sectiones 12–14, a parte p. impressæ logicæ 268 usque ad partem p.
271, continet. Probatio subsequens in eadem pagina excluditur. Litteræ longæ s,
ligaturæ, divisiones verborum ad fines linearum, et usus typographicus u/v
normalizantur; verba substantiva, annotationes marginales, et scripturæ
alienæ servantur. Opus editorium AI adiutum est et nondum recognitum.

[1651 logical printed p. 268 | IA leaf 286 | PDF p. 286]

12. Quomodo electi ignari non minus intentionis divinæ, quam reprobi, quando
primo audiunt promissiones, sciant se debere credere? Resp. Recumbendum est
illis in Christum omnium credentium salvatorem, & tum constabit iis de
intentione Dei. 2. Sicut agnus solo instinctu matrem internoscit ab aliis
ovibus, ita nati a Deo instinctu supernaturali in Christum innituntur, quod
reprobi tali instinctu destituti, non possunt facere. At dicunt non posse non
solutum esse redemptionis pretium pro omnibus, quibus offertur.

[1651 logical printed p. 269 | IA leaf 287 | PDF p. 287]

Resp. Si sermo sit de oblatione ex divina intentione, negatur talem reprobis
fieri oblationem; si sermo sit de oblatione evangelica, negatur connexio: nam
non magis absurdum est verbo offerri Christum iis, pro quibus tale pretium non
numeravit, quam Pharaoni præcipi, & Abrahamo, quæ Deus fieri non decrevit.

13. Deum vero obedientiam reproborum intendere, & intento fine excidere,
absque insigni, in Dei majestatem, contumelia, dici non potest. Sed quo fine
(*inquies*) hortatur Deus in evangelio, quos nunquam obedituros præscit? Gul.
Pembro Oxoniensis, Deum eo fine hortari, ut reprobis declaretur ipsorum
officium, & quæ sit grata & accepta Deo obedientia. Sed videtur vir eruditus
finem non assequi: nam hortari est officium declarare. Ergo declarat reprobis
officium, eo fine ut declaretur officium, atqui idem non est sui ipsius finis.
Dicunt alii, reprobos non proprie & per se hortari, sed per concomitantiam
quatenus

[Marginalia: Vindic. grat.]

[1651 logical printed p. 270 | IA leaf 288 | PDF p. 288]

electis externa societate permiscuntur, ideoque sicut natura pluviarum
demissione satorum, non rupium intendit irrigationem, ita Deum, ut electi
præcipue obediant & salventur hortari omnes in ecclesia, non reproborum causa:
sed hi aliquid dicunt: verbum enim præcipue mittitur ad electos. Hinc epistolæ
Paulinæ inscribuntur, sanctis, dilectis, vocatis, sanctificatis, fidelibus
fratribus: Et si quis esset cœtus, in quo nemo est electus, videtur quod
Christus candelam suam, qua æs amissum quæreret, non esset ibi accensurus. Sed
hi omnem veritatem non assequuntur: non enim casu, sed certo fine Deus semen
curat spargendum in corda saxea: quæstio enim manet, quo fine Deus hortetur
reprobos electis commixtos; nec enim casu hoc est factum, sed Dei consilio.
Quid si hic pia ignorantia exclamaremus cum Paulo? *O altitudo &c.* Rom. 11.
Ille enim illic disputat de externa Judæorum vocatione, inter quos soli electi
assequuti sunt promissiones, reliqui occalluerunt.

14. Satis nobis est, posthabito fine Arminiano, quod nempe Deus reproborum
obedientiam intendat, cum scripturis dicere, Deum ipsos hortari, ut
inexcusabiles sint, Act. 13. 46. Poni Christum ut sit signum contradictionis,
Luc. 2. 34. Lapis & Petra offensionis, 1. Pet. 2. 7, 8. ut sciant inter ipsos
fuisse Prophetam, Ezech. 2. 5. ut sit iis in testimonium, Matth. 24. 14. ut
judicentur secundum

[1651 logical printed p. 271 | IA leaf 289 | PDF p. 289]

auditum evangelium Matt. 14. 15. ut indurentur Esai. 6. 9, 10. Matth. 13. 14,
15, 16. ut declaretur gloria potentiæ in vasis iræ Rom. 9. 22. At de fine
Arminiano ne syllabam vel jota habet scriptura.
