SAMUELIS RHÆTORFORTIS

EXERCITATIONES APOLOGETICÆ PRO DIVINA GRATIA

Transcriptio diplomatica normalizata ex editione Franekerana anni 1651.
Imagines exemplaris Princeton/Internet Archive `exesap00ruth` testimonium
princeps sunt; OCR tantum adiumento adhibetur. Pars hæc Exercitationis I,
Capitis II, sectiones 13–19 continet, a sectione 13 in parte inferiore p.
impressæ logicæ 36 per clausulam integram sectionis 19 in p. 51, atque ante
sectionem 20 terminatur. Litteræ longæ s, ligaturæ, divisiones verborum ad
fines linearum, et usus typographicus u/v normalizantur; verba substantiva,
annotationes marginales, et scripturæ alienæ servantur. Opus editorium AI
adiutum est et nondum recognitum.

[1651 logical printed p. 36 | IA leaf 54 | PDF p. 54]

13. Doctrina etiam Thom. Jacksoni Angli, theologastri, si quis alius,
superficiarii, decreta Dei & temporaria & mutabilia astruit, ait enim, somnium
esse cogitare de divino decreto & prædeterminatione rerum futurarum tanquam de
actibus jam irrevocabiliter finitis & completis, & consequente errore, tam
impossibile esse ullam rem posse aliter esse, quam est, fore, aut fuisse, quam
id quod est præteritum, revocare. Antiquum hunc errorem forte vidit apud
Molinam, aut ex Suarezio extorsit. Sed 1. videat lector lepidam distinctionem
inter decretum finitum, & completum irrevocabiliter, & decretum finitum
revocabiliter, Scriptura ait decretum Jehovæ Psal. 33. non rescindi, Jacksonus
rescindi & revocari vult. 2. Vel loquitur de decreto absoluto, quod omnibus
sani sincipitis, est irrevocabile; vel de conditionato, quod sive conditio
impleatur, sive non, semper est irrevocabile; quoniam includit præscientiam
conditionis in objecto. 3. Doceat, an sint in Deo decreta irrevocabilia, &
quænam illa sint? Nam loquitur hic de decretis in genere, sed an decretum
electionis Ephesiorum quod fuit ante mundi constitutionem Eph. 1. & eorum
quibus data est gratia ante tempora sæcularia

[Marginalia: Molin. de concord. q. 14. art. 13. disp. 51. Suarez. de divin.
grat. pro. 2. c. 8. p. 61. s. 8.]

[1651 logical printed p. 37 | IA leaf 55 | PDF p. 55]

2 Tim. 1. 9. Jacobi & Esavi, quorum hic rejectus, ille dilectus est, antequam
fecissent aliquid boni vel mali, nondum habuit finem ante mundi constitutionem?
Estne hoc Spiritui sancto obloqui? 4. Si decreta non finiantur, donec res
decretæ actu executioni mandentur, Deus multa facit in tempore, quæ ab æterno
facere non decrevit, & sic erit insipiens agens; vir prudens in arena non capit
consilium. 5. Decretum de creatione mundi, resuscitatione Christi, jam olim est
finitum, alioqui hodierno die Deus decernit mundi creationem, & sic potest
mundus non esse creatus, quod est impossibile; dicet decreta finiri, quando res
decretæ actu existunt: sed tum decretum est temporale, non æternum, & actu
transiens, non immanens, & Deus nullâ aliâ de causâ non facit decreta priusquam
res decretæ actu existent, quam quia ignorat futura contingentia, quod est
blasphemum, aut quia decretum finitum irrevocabiliter læderet libertatem Dei:
atqui sic Deus nunquam vult actum liberum credendi in Petro, donec actu credat,
at sic casu & novo plane & temporario consilio efficit finem, & concurrit cum
omnibus causis contingentibus. 6. Per decreta Dei, omnia futura habent
futuritionem completam ab æterno, alioqui det nobis aliam causam futuritionis.
Ergo decretum Dei fuit ab æterno, sicut rerum futuritio fuit ab æterno ac
proinde decretum erat actu causa rerum omnium sub esse futuro, longe ante

[1651 logical printed p. 38 | IA leaf 56 | PDF p. 56]

quam res ipsæ existerent. 7. Deus in scripturis à decreto, rem futuram esse
invictè probat Jer. 1. 5. Es. 14. 24. Atqui si decreta non sunt irrevocabiliter
completa ante rerum decretarum actualem existentiam, nulla est Dei
consequentia. Deus decrevit Assyriorum vastationem, Ergo vastabuntur. Posset
enim illud decretum utpote nondum finitum rescindi, & sic Assyrii non
vastabuntur. 8. Jackson. postea ait vel possibilia omnia à Deo decerni, Ergo
multa decreta Dei nunquam erunt completa, multa enim possibilia nunquam actu
existent, ut Ægyptiorum transitus salvus per mare rubrum, liberatio Christi per
12. legiones angelorum &c. At absurdum est à Deo decerni multa, & ipsius
decreta nunquam compleri, quando nulla sunt obstacula, quæ completionem ipsorum
impedire possent. 9. Non sequitur omnia ita evenire, ut tam impossibile sit
aliter res fore, quam est præteritum revocare. Nam omnia contingentia futura,
poterant nunquam esse futura: at præteritum revocare involvit contradictionem,
& est absolute impossibile. 10. Sequitur etiam sapientissimum Dei decretum
euangelicum de salvandis hominibus per Christum, nondum est finitum neque
finiendum ante dissolutionem mundi, & sic multa in euangelio mutari posse,
Deumque illic falsa dixisse. Nec est quod dicat euangelium esse decretum de
rebus ab ipso Deo faciendis, ideoque jam finitum esse, licet decretum de rebus
faciendis à causis contingentibus,

[1651 logical printed p. 39 | IA leaf 57 | PDF p. 57]

non sit completum, donec causæ contingentes effectus suos produxerint. Nam
euangelium est decretum etiam de multis effectibus contingentibus, ut de
Antichristi futuritione, de Judæorum conversione, de ortu pseudochristorum in
extremis diebus; nec video causam, cur Jacksonus non possit dicere, non
obstante decreto Dei & prædictione Paulina Rom. 11. fieri posse ut Judæi
nunquam convertantur.

14. Addit Jackson. 16. Deum nunc non incipere primò omnia decernere, sed eum
nunc decernere, & tutius esse unicuique respicere Dei decretum, prout coexsistit
universo vitæ cursui, quam prout ab æterno factum est. 1. Hoc si verum est,
doctrinam non tutam nobis Paulus tradidit, qui vult Ephesios respicere
electionem, prout facta est ante mundi constitutionem, item minus tuto docuit
gratiam nobis datam ante tempora sæcularia 2 Tim. 1. 9. Quid? an non ipse Deus
probat Jeremiæ prophetandum esse? Arg. à Dei decreto. Jer. 1. 5. Priusquam è
ventre exieris, prophetam gentibus te constitui: an non novator iste diceret,
nulla necessitas tamen erat prophetandi, quia dum Jeremias recusaret
prophetare, decretum illud erat in fieri, & non obstante decreto facto
priusquam Jeremias nasceretur, potuit non prophetare, neque tutum fuit prophetæ
tale argumentum Dei considerare. 2. Hic etiam omnia decreta ortui & interitui,
fixioni refixioni, prout libertas creaturæ vult, exponit. 3. Si non est tutum
respicere

[1651 logical printed p. 40 | IA leaf 58 | PDF p. 58]

decretum, prout ab æterno factum est, Ergo vel illa respectio est inanis &
falsa, vel decretum Dei est ab æterno, ideoque irrevocabiliter completum in suo
esse, infinitis sæculis imaginariis, priusquam res decretæ existant. 4. Ecquid
vero periculi est respicere æternitatem decreti; quia (inquit) sic inspiciemus
decreta Dei quasi actus irrevocabiliter more statutorum Medorum & Persarum,
præteritos; si ita respicere decreta est erroneum, decreta sunt revocabilia &
mutabilia, & sic Jehovah mutatur; & sic credere Deum ab æterno præscivisse
cogitationes liberas & actus liberos, est periculosum: nam Deo præscienti, non
minus quam Deo decernenti, actus liberi sunt irrevocabiles, & sic æternam Dei
præscientiam negabit. 5. Agnoscit statuta Medorum esse immutabilia, Dei vero
mutabilia. 6. Hodie Deus decernit mundi creationem, filii sui incarnationem,
Chaldæorum excisionem &c. quis non diceret Philosophastro huic læsum esse
cerebrum, & febricitantem ista in chartam conjecisse.

Alteram paginam facit doctrina Arminiana de justificatione, quæ est Episcopio,
actus continuus qui est & durat, quam diu durat ipsius conditionis requisita
præsentia; interrumpitur verò semper & toties, quoties actus præstantur
ejusmodi, qui cum vera fide & conscientiâ bonâ consistere nequeunt, & ipse
Armin. justificationem ante exitum vitæ compleri negat, & Deum commutare
affectum in Christo benevolum, quem erga vere justificatum habuit, in

[Marginalia: Episcop. disp. 22. thes. 12. de justific. Armin. disp. 48. thes.
12. Armin. Antiperk. p. 746.]

[1651 logical printed p. 41 | IA leaf 59 | PDF p. 59]

iram & odium, quod est Deum mutare voluntatem suam, pro humani arbitrii
libitu, ita ut Deus hodie peccata imputet, cras non imputet, & rursus imputet:
id verò ego 1. Arminio ipsi, 2. scripturæ, 3. & rationi adversari existimo,
Arminio qui ait. 1. voluntatem Dei esse ipsam essentiam Dei. 2. infinitam. 3.
æternam & immutabilem, quia nihil potest ei de novo aut esse aut videri bonum.
At si voluntas Dei movetur à causâ externâ, nempe Christi satisfactione, fide
& resipiscentiâ hominis, ut velit homini nunc credenti peccata non imputare, &
postea non credenti imputare, hic ex Arminio mutabilis erit Dei voluntas,
adeoque ipsa Dei essentia mutabilis est. 2. Scripturæ adversatur, quæ Jehovam
statuit immutabilem Mal. 3. & Dei electionem esse tum æternam Jer. 3. 3. Esai.
54. 7. Psal. Deus tu noster à sæculo usque in sæculum, ejusque dilectionem,
etiam actus nostros, & peccata antecedere. Joh. 3. 16. Ita Deus dilexit mundum.
Ezech. 16. 8. Tempus tuum, tempus amorum, eo autem tempore populus in peccatis
tantum non exspirabant. 3. Cum ratione pugnat, si Deus in tempore homini peccata
non imputat, & rursus etiam imputet, & justificet & damnet, cum hi actus
imputandi & non imputandi sint actus in Deo immanentes, adeoque æterni,
sequetur Deum, eundem hominem ab æterno ad vitam æternam dilexisse & ad
æternum exitium odio habuisse. 2. Sint Saulo, Judæ, aliisque ad tempus
justificatis

[Marginalia: Armin. disp. pub. 4. thes. 50, 51.]

[1651 logical printed p. 42 | IA leaf 60 | PDF p. 60]

peccata permulta remissa, ideoque sanguine Christi deleta & expiata, recidunt
in peccata gravissima, ita ut Deus non possit non velle iis æternam
damnationem, illa priora peccata semel remissa, vel de novo imputantur vel non.
Si imputantur, quærimus, quo jure id fiat, neque enim vel apostatis Deus facit
injuriam, num peccata semel deleta & in Christi sanguine expiata, apostatis
etiam in ghenua luenda erunt? Atqui sic duplex satisfactio pro iisdem peccatis
præstabitur. Si non imputantur, quærimus, quâ scripturâ quædam unius & ejusdem
hominis peccata expientur in Christo, quædam non, cur Christus pœnam lueret pro
quibusdam Judæ peccatis, pro quibusdam non? Quæ ratio discriminis, an quia
præscivit fidem temporalem Judæ quædam peccata subsequutura, quædam vero
infidelitatem. Ideoque hæc noluit expiare, illa vero expiavit; nugæ & conjecturæ
Siculæ: Atqui ipsorum est commentum Christum in cruce morientem nullius hominis
vel fidei vel infidelitatis rationem habuisse, sed peractâ morte Christi,
potuisse vel omnes ad fidem convertere & salvare, vel nullos, adeoque omnes
damnare. At si dixerint peccata Judæ fidem ipsius temporariam antecedentia,
fuisse in Christo expiata conditionaliter, non absolute, nempe siquidem Judas
in fide perseverarit, remissa tum nulla omnino peccata sunt in hac vita, nemo
hic justificatus contra luculentas scripturas in contrarium Rom. 4. 10. Rom. 5.

[1651 logical printed p. 43 | IA leaf 61 | PDF p. 61]

1. Rom. 8. 30. Eph. 1. 7. 1 Cor. 6. 11. quin Abrahamus justificatus erat,
quando Isaacum obtulit Jac. 2. 21. vers. 25. tum etiam satisfactio Christi pro
peccatis conditionalis fingi non potest, nisi mortuus esset pro quibusdam
conditionaliter, atqui mortuus est absolute pro omnibus, pro quibus obiit
mortem: tum dubium ineluctabile est Arminianis, An non Christus Judæ etiam
finalem apostasiam suo sanguine expiarit? Si non expiavit, tum ea apostasia vel
erat peccatum simpliciter irremissibile, & dato quod Deus Judæ, vitâ prorogatâ,
indulsisset resipiscentiam & fidem, consequutus tum fuisset Judas veniam illius
apostasiæ, absque sanguinis effusione, quod scriptura aperte negat Heb. 9. 22.
vel ut illud peccatum foret remissibile, ex ordine justitiæ, Christum denuo mori
oportebat, quæ monstra sunt theologica. 3. Qualem remissionem Christus
impetravit, talem primo credentibus communicat: atqui impetravit peccatorum
omnium remissionem. Nactus æternam redemptionem. Heb. 9. 12. Delevit
chirographum mandatorum quod erat contra nos. Col. 2. 13. Pacem fecit in cruce.
Col. 1. 20. Ideoque omnia peccata, & omne inter Deum & nos dissidium amovit.
Ergo talem remissionem nobis communicat. Ratio majoris est, quia non plures
remissiones aut syngraphas præstitit nobis: ratio enim reddi non potest ab
adversariis, cur satisfaceret pro quibusdam peccatis Judæ, & pro quibusdam
non, illa enim pro quibus

[1651 logical printed p. 44 | IA leaf 62 | PDF p. 62]

non satisfecit, essent simpliciter irremissibilia, quod est absurdum, neque est
ulla ratio cur remissionem impetratam nobis per partes communicaret, nisi
eundem ab æterno dilexerit, & odio etiam habuerit, quæ sunt ἀσύστατα.

15. Arminianis nihil prius est in votis, quam remissionem peccatorum non fieri
priusquam quis actu credit in Christum, Nam Remonstrant. in Apolo. dicunt nihil
esse falsius, quam homines donari remissione peccatorum priusquam credunt; in
quo lenocinantur suo Socino qui ait non posse peccata per actum credendi
remitti, si jam sint remissa, antequam credamus? & suo Bellarmino, qui hæc
habet: quomodo enim vera fides est, qua credo mihi remissa esse peccata, si dum
ita credo, nondum sunt remissa, sed sunt per actum fidei remittenda. Quippe
omne objectum est prius actu suo. Istis acclamant Remonst. Hic vero tres actus
velim distingui. 1. actum satisfaciendi pro peccatis & nos Deo reconciliandi à
Christo præstitum. 2. Dei Patris acceptandi actum quo agnoscit sibi
cumulatissimè satisfactum esse pro omnibus omnium electorum peccatis. 3. Actum
justificandi, cui subordinatur fides tanquam causa organica.

[Marginalia: Remonst. Apolog. c. 6. fo. 74.]

[Marginalia: Socin. par. 4. de salv. c. 10.]

[Marginalia: Remonst. in confess. s. 11. th. 2.]

16. Actus reconciliandi nihil novi in Deo ponit, neque meritum Christi vel
divinam voluntatem movet, vel Deum ex nolente in volentem, ex odio nos habente,
in diligentem (ut fabulatur Grevinchov.) transmutare potest. 1. quia

[Marginalia: Grevinch. pa. 109.]

[1651 logical printed p. 45 | IA leaf 63 | PDF p. 63]

Deus est immutabilis. 2. quia divinæ voluntatis causa non magis dari potest,
quam ipsius Dei, uti cum Aquinate testantur universa multitudo Scholasticorum,
ut Durand. Bonavent. Alens. Ægidius, Alvar. Estius, Valent. Molina, Suarez,
Vasquez. &c. prius naturâ nos Deus diligit, & æternæ gloriæ nos destinat, quam
Christum in mediatorem nobis dare decrevit: hinc vere nos diligit nondum
credentes, adeo ut reconciliatorem Christum dare velit nobis adhuc Dei
inimicis, nos diligat nondum credentes Joh. c. 3. vers. 6. Cum inimici essemus,
reconciliati sumus &c. Ezech. 16. 6. Dixi tibi in sanguine tuo, vive. Ephes. 2.
4. Deus dives misericordiæ, pro immenso suo in nos amore, etiam mortuos in
peccatis una cum Christo vivificavit nos. Arminii hæc eluunt, cum aliquid
obganniant de universali communi Dei amore, quasi vero amor ille de quo Eze.
16. non separaret Hierosolymitanos ab Amorrhæis & Moabitis, & amor ille qui
vocatur Ephes. 2. πολλὴ ἀγάπη sit communis amor, quo sole, pluviis & pane
reprobos beare non destitit Deus. Imo nihil falsius dogmate isto Arminiano,
neminem diligi in Christo nisi actu existentem in eo per fidem: nam per &
propter Christum datur spiritus sanctus, per cujus gratiam credimus Joh. 7. 36.
Joh. 15. 16. Ergo Deus diligit nos in Christo priusquam credamus. Imo eadem &
unica & immutabilis est illa Dei dilectio, & amor quo nos complectitur

[1651 logical printed p. 46 | IA leaf 64 | PDF p. 64]

Deus tum ante, tum post mortem Christi. Et quoniam Dei dilectio ad vitam, nec
est actus in Deo naturalis (sic enim non posset non velle nobis æternam vitam,
& quæ tum foret gratia, si non libere daretur?) nec actus misericordiæ nec
justitiæ formaliter, sed actus supremi Dominii: non necesse fuit ut Deus
quæreret satisfactionem justitiæ, antequam posset justè nos amare ad vitam
æternam, neque necesse fuit ut satisfactio justitiæ compleret hunc actum
dilectionis, quasi antea esset incompletus; quoniam satisfactio justitiæ in se
fuit Deo libera, & necessaria tantum ex hypothesi, potuit enim Deus absolute,
alio modo quam per satisfactionem filii sui ad vitam æternam nos perducere.

[Marginalia: Walæus cont. Corv. c. 25. 555.]

17. Quæres igitur, quid reconciliatio ponit in Deo? Resp. non ponit aliquid in
Deo, quod complet actum electionis, ut innuere videtur Anton. Walæus; neque
aliquid novi ponit in Dei voluntate, quod in eâ antea non inerat; sed tantum
facit ut Deus nos liberrimè ad æternam vitam diligens, possit bonum in
electione æterna nobis volitum rite & convenienter suæ justitiæ, prout libere
decreverat, ideoque actu impertiri nobis vitam æternam. Hinc observa fraudem
Arminii, qui ubique contendit actum volendi nobis vitam æque restrictum esse
justitiæ divinæ, atque actualem dationem vitæ, quod est aperte falsum. Nam
actus volendi nobis vitam est actus supremi dominii Dei, non actus justitiæ;

[1651 logical printed p. 47 | IA leaf 65 | PDF p. 65]

actualis vero datio vitæ est justitiæ restricta non ordine justitiæ, quasi ipsa
justitia formaliter dictitaret Deo hunc modum perducendi homines ad vitam
æternam, quod sic probo. Si Deus qua justus & necessitate justitiæ perduceret
peccatores ad vitam per satisfactionem Christi, tum non posset aliter ipsos ad
vitam perducere, quam per satisfactionem. At hoc libertatem Dei & infinitam
sapientiam angustis nimis cancellis circumscribit, Ergo. Ratio Majoris est,
quia quod Deus facit qua justus & ex justitia ut ex principio formali, id facit
necessitate naturæ suæ, & non libere, & si illud non faceret Deus injustus
foret; atqui non fuisset injustus si omnes ad vitam immediatè perduxisset, &
gloriæ participes fecisset, quod fecit in unione personali naturæ humanæ cum
divinâ. Hinc sequitur Dei iram erga electos peccantes non esse odium oppositum
dilectioni, quo antea ipsos est prosecutus, sed tantum displicentiam & odium
immotum in peccata, non in personas, & interdum paternam castigationem, hinc
electos Deus semper diligit, reprobos semper odio habet. Notari itaque hic
velim, quam ridiculè nostram sententiam de æterna electione Remonstrantes
capiant, dum ita delirant. Intentio salvandi efficax, sive irrevocabilis &
peremptoria voluntas, qua Deus nominatim Petrum & Paulum salvare vult, cum
voluntate executivâ, qua iis deinde reconciliari, aut qua mediatorem iis dare
vult, per quem ipsis reconcilietur, conjungi non potest: velle

[1651 logical printed p. 48 | IA leaf 66 | PDF p. 66]

efficaciter salutem peccatorum ut finem, & velle deinde reconciliationem &
meritum, ut medium quo movearis ad volendum salutem peccatorum, sunt
contradictoria: sed cum umbris dimicatur: Docemus enim nos Deum velle
efficaciter salutem electorum ut finem, & moveri merito Christi tanquam medio
justitiæ suæ convenientissimo ut iisdem actu det vitam æternam, non tantum non
esse contradicentia, sed secundum scripturas amicè subordinata; at velle
salutem electis ut finem, & moveri Dei voluntatem merito Christi, ut velit
ipsis salutem, Arminiani somniant, nobis nunquam venit in mentem, imo
blasphemum est Dei voluntatem ab ulla causa aut agente externo moveri.

Quærunt ibid. Remonst. quis sit effectus formalis meriti Christi? ubi enim
(inquiunt) talis efficax voluntas salvandi, præsupponitur, dicere effectum
meriti Christi esse actualem restitutionem peccatoris in gratiam Dei, est
nugari, restituere enim actu aliquem in gratiam alicujus, nihil aliud est quam
efficere ut actu efficaciter quis alicui bene velit. At hæc efficax voluntas
præcedit meritum Christi. Nullus itaque (inquiunt illi) nostrâ doctrinâ,
stante, est formalis effectus meriti Christi. Resp. Ignorant hi boni viri
reformatæ ecclesiæ doctrinam qui ita hariolantur: nam meritum Christi non mutat
Dei voluntatem erga electos ex odio in amorem, mutabilem Deum non colunt
reformatæ ecclesiæ: effectus formalis meriti Christi est, quod Deus possit non
obstante justitiâ suâ, effecta gratiæ & gratuiti

[1651 logical printed p. 49 | IA leaf 67 | PDF p. 67]

æterni sui amoris, qui quidem prior est meritis Christi, electis actu
communicare nempe gratiam, à pœna peccati immunitatem & relaxationem & vitam
æternam: potest enim Deus nobis efficaciter velle gloriam & gratiam, quam actu
dare non potest, absque læsione justitiæ suæ ex libero suo decreto, citra
satisfactionem vel nostram, vel Christi, multa efficaciter homines volunt, quæ
actu citra injustitiam facere non possunt, potest rex efficaciter velle ut
aulicus ejus æris alieni nomine incarceratus, è carcere liberetur, actu tamen
liberare non potest sine justitiæ læsione, nisi prius debita aulici persolvenda
curet. Deus efficaciter & absolute voluit filio suo dilecto æternam gloriam,
non vult tamen eum actu intrare nisi per multas perpessiones. Sed semper
Arminiani Deum suo modulo metiuntur, quasi ex odio in amorem, & ex amore rursus
in odium humanitus versaretur.

[Marginalia: Remonst. c. 8. Apol. 98. R.]

18. Falsa itaque ab iis assignatur definitio reconciliationis; nempe efficientia
voluntatis salvandi, loco voluntatis perdendi, quasi vero in Deo voluntas
contraria contrariæ succederet.

19. Distingui etiam hic debent τὸ credere, pro assentiri, & pro actu fiduciali
cordis & amplexu quo innitimur in Christum, priore significatu, fide non
justificamur, nisi dixerimus Cainum, Judam aut ejusmodi qui legis
comminationibus cum horrore credunt, justificari, posteriore modo fides innititur
rei ut

[1651 logical printed p. 50 | IA leaf 68 | PDF p. 68]

bonæ, non ut veræ aut falsæ. Cor enim & affectus in quibus est actus fiduciæ
bonum aut malum, non verum aut falsum apprehendunt, unde non propriè, credo
peccata vel esse remittenda, vel jam esse remissa. Hinc ut ad rem. Satisfactio
ut à Christo præstita non est justificatio, quia est Dei justificantis
fundamentum, neque fides ullo sensu est satisfactionis Christi instrumentum:
Quis enim credendo efficere potest ut Christus pro se satisfecerit? Neque fides
ulla ratione dici potest causa motiva vel organica etiam divinæ acceptationis,
qua satisfactionem Christi pro nobis acceptat. 1. Nos credendo non efficimus
vel ὀργανικῶς ut Deus Christi mortem pro peccatis nostris acceptet, neque ulla
causalitas externa movere potest Dei voluntatem, 2. Sive nos credimus sive non
qui jam post mortem Christi vivimus, imo ab æterno, Deus mortem Christi pro
electorum peccatis acceptavit, statuitque antecedenter ad nostram fidem nos non
punire, sed gratis in Christo pro filiis habuit. At vero Arminiani innuere
videntur fidem esse partem collateralem τοῦ λύτρου à Christo Deo persoluti, vel
fidem nostram, causalitatem aliquam exercere in Dei voluntatem, qua ipsa ex
odio, & ira in dilectionem & gratiam erga nos commutetur, unde & mutabitur Deus,
& actus aliquis immanens & vitalis in Deo in tempore incipit, nempe dilectio, &
alia interit, nempe actus displicentiæ & odii, quod est blasphemum. Nihil enim
Deus de novo aut in

[1651 logical printed p. 51 | IA leaf 69 | PDF p. 69]

tempore vult, ejus volitiones sunt æternæ. Negamus etiam fidem nostram nempe
assensum non posse apprehendere remissionem omnium peccatorum ut præteritam,
id enim quilibet justificatus vere apprehendit, nempe Christum & satisfecisse
jam olim, & Deum ab æterno acquievisse, depositâ displicentiâ & irâ erga
ipsorum peccata, tanquam in sufficiente redemptionis pretio, sed hic fides non
facit; sed objectum jam factum præsupponit.

[Nota testimonii: in p. 41 citatio biblica impressa “Jer. 3. 3.” servatur; in
p. 42 “Rom. 4. 10. Rom. 5.” cum continuatione “1.” in p. 43 servatur.]
