SAMUELIS RHÆTORFORTIS

EXERCITATIONES APOLOGETICÆ PRO DIVINA GRATIA

Transcriptio diplomatica normalizata in progressu ex editione Franekerana anni
1651. Imagines exemplaris Princeton/Internet Archive `exesap00ruth` testimonium
princeps sunt; OCR tantum adiumento adhibetur. Pars haec Exercitationem I,
Caput I, continet a p. impressa logica 1 per continuationem Capitis I in parte
superiore p. 18, atque ante titulum CAP. II terminatur. Litterae longae s,
ligaturae, divisiones verborum ad fines linearum, et usus typographicus u/v
normalizantur; verba substantiva, annotationes marginales, et scripturae
alienae servantur. Opus editorium AI adiutum est et nondum recognitum.

[1651 logical printed p. 1 | IA leaf 19 | PDF p. 19]

EXERCITATIONES APOLOGETICÆ pro divina gratia, contra JESUITAS & ARMINIANOS.

EXERCITATIO I.

De divinis decretis & divinæ voluntatis cum libertate humana amicâ
consociatione.

CAP. I.

De natura humanæ libertatis, & an Suarez, & Arminiani satis
Philosophico-theologicè ipsius naturam esse doceant, potentiam ad agendum vel
non agendum positis omnibus requisitis ad agendum?

THES. I. Causa ex communi sententia, alia est naturalis, quæ ὧν ἀρχὴ ἐν
αὐτοῖς, ut habet Philosophus, & agit necessario, ut ignis; alia libera, quæ
potest vel operari, vel non; sic, vel alio modo, ut libertas humana; quæ
quamvis naturaliter, ex interno principio; hoc est oppositè ad violentum &

[Marginalia: Arist. 2. Physic. text. 8.]

[1651 logical printed p. 2 | IA leaf 20 | PDF p. 20]

fortuitum; vel etiam ad supernaturale, agat, ideoque hoc sensu causa naturalis
dici debeat, tamen non determinatur ad unum effectum producendum, & sic jure,
non naturalis, sed libera causa censetur; voluntas itaque non est contingenter
sed necessario libera, ut fabulatur Tho. Jacksonus, sed contingenter agit;
libertas enim non esse, sed operari, respicit. Et libertas naturalis proprietas
est voluntatis; hæc finem, & quidem necessario, illa contingenter & liberè
media respicit. Nescio an jure Scholastici doceant voluntatem non carere
libertate exercitii, quoniam quamvis non posset non velle beatitudinem, si circa
eam actum eliciat, potest tamen nullum, circa eam, actum elicere, avocando
intellectum ab actuali cogitatione. Nam libertas tanquam potentia imperatrix &
voluntatem & intellectum ad agendum applicat, vel ab agendo revocat, non verò
voluntas est, quæ hoc facit.

[Marginalia: Jacksonus Anglus de divin. essent.]

2. Itaque voluntas quâ libera agit, in seipsam quatenus est voluntas per
naturam ad bonum volendum determinata, & libertas hæc in actu primo nec
radicaliter, nec formaliter est in intellectu, quippe facultas hæc appetens
immediatè inhæret animæ, absque ullo mentis ratiocinio intermedio, & non parum
miror, qui potentia libera conveniat voluntati, mediante potentia intellectiva,
quia voluntas tam immediatè & per se est libera, quam mens est cognoscitiva. At
an libertas inest radicaliter intellectui, quia judicium est libertatis

[1651 logical printed p. 3 | IA leaf 21 | PDF p. 21]

fundamentum? At, per parem rationem, dic potentiam cognoscitivam esse in
voluntate radicaliter, quod est inauditum, quia intellectus non cognoscit, nisi
quatenus voluntas ipsum ad agendum applicat; ideoque ex hoc argumento sequitur
libertatis exercitium & usum esse radicaliter, aut verius directivè in
intellectu, formaliter & effectivè in voluntate; quod non gravate concedo.

3. Objectum liberi arbitrii est duplex, vel materiale vel formale. Materiale
est bonum, malum, ἀδιάφορον. Formale est totum hoc eligibile quà bonum ad finem
conducens: Οὐδεὶς γὰρ βούλεται, ἀλλ’ ἢ ὃ ἂν οἰηθῇ εἶναι ἀγαθόν. Nec hoc bonum
est tale sensibus sed moraliter bonum; non enim vivere, esse, dormire propriè
eligimus (ista enim natura, non libertas nostra appetit) nisi quatenus ista ad
esse morale contrahuntur. Hoc bonum etiam est cognitum, nec tamen credo
cognitionem esse de formali ratione objecti, sed tantum conditionem in objecto
requisitam, ideoque bonum quod est in mente, non quatenus est in mente, est
objectum finalizantis. Vide Scheble, & Rutgersium in Metaphysi.

[Marginalia: Arist. Rhet. lib. 1. c. 10.]

[Marginalia: Scheibler. Metaphys. lib. 1. c. 22. tit. 4. Rutgers. Metaph. lib.
2. q. 11.]

4. Malum quà malum appeti, vel ita intelligitur, ut reduplicatio referatur ad
malum, vel ad appetentem; priore modo nimis, proh dolor, verum est, malum quod
formaliter & in se malum est, ut adulterium, homicidium &c. appeti; posteriore
modo appeti non potest; nam in omni mali appetitione (esto quod

[1651 logical printed p. 4 | IA leaf 22 | PDF p. 22]

peccetur in spiritum sanctum) intervenit, si non formalis, saltem ignorantia
interpretativa, quæ est libera non consideratio objecti.

5. Voluntas consideratur 1. ut natura; & hoc ei commune est cum aliis
agentibus, ut in bonum feratur. 2. ut est talis natura, & sic fertur in
beatitudinem, inclinatione essentiali libertatem antecedente, ut innuit Thomas,
non mentis deliberatione, aut liberè. 3. ut est libera. 4. ut est bona vel mala.
Ut est libera simpliciter, ipsius actus sunt indifferentes; ut bona vel mala,
legi subjicitur. Libertas ad agendum vel non agendum physica competit libertati
in omni statu, quamvis semper contracta ad τὸ benè vel malè velle. Inclinatio
verò indifferens ad bonum vel malum nunquam est in natura (quicquid contra
somniant sophistæ); nam post lapsum est inclinatio ad malum in non renatis, &
inclinatio in regenitis ad bonum, quatenus sunt spiritus, ad malum quatenus
habitat in iis caro; at hic nulla est pura indifferentia Arminiana, sed
indifferentia non contracta per carnem & spiritum, non magis est, quam existit
natura generica animalis extra hominem aut brutum. At verò in Adamo ante
lapsum, non erat inclinatio ad malum, nam voluntas ipsius sancta inclinabatur ad
Dei legem præstandam. At dices in Adamo fuit actuale peccatum, ergo erat antea
in eo inclinatio & potentia ad peccandum; actus enim in creaturis non fluit
nisi à præexistente potentia. Respondeo, Erat in eo potentia naturalis ad τὸ
comedere,

[Marginalia: Aquin. in sum. 11. q. 83. art. 1.]

[1651 logical printed p. 5 | IA leaf 23 | PDF p. 23]

& ad τὸ non comedere fructus, qui erant actus naturâ merè indifferentes, &
accedit iis actibus ut quid extrinsecum, quod essent legi cohibiti aut
determinati; Adamus autem tantum actuabat potentiam naturalem. Potentia enim
peccandi vel respicit actum entitativum peccati, & hæc ex se non erat potentia
moralis indifferens; vel ἀνομίαν ipsam, & hæc non fuit propriè potentia, sed
naturalis ipsa potentia quatenus legi subdita, quæ quidem potentia nulla
fuisset, si Deus legem (uti potuit, liberè enim suæ creaturæ leges ponit) non
præscripsisset homini; servitus quidem & vitiosa ad peccandum inclinatio inest
homini post lapsum, ea verò non tam potentia est, quam curvitas potentiæ, nec
magis est de natura liberi arbitrii, quam potentia claudicandi, est de formali
ratione facultatis locomotivæ. Hinc infero libertatem gratiæ non superaddere
libertati naturæ novam libertatem, sed tantum novam potentiam, libertatem naturæ
qualificantem & elevantem. Nam si esset nova libertas, essent in regenito duæ
libertates distinctæ, & sic duæ voluntates, & quidni etiam intellectus duo? Nam
si multiplicentur proprietates, etiam & subjecta. 2. Libertas propriè est
facultas vitalis ad nolle & velle, & prout legi subest ad peccandum, vel non
peccandum; at quis diceret homini regenito per gratiam inesse potentiam
peccandi? Gratia enim disponit ad non peccandum, non verò ad peccandum. 3.
Sicut velle, & velle

[Marginalia: In eo verò Adamus peccabat, non quod simpliciter actuaret
potentiam naturalem, sed quod actuabat potentiam legi subditam & restrictam per
Dei interdictum, ex non consideratione libera objecti interdicti.]

[1651 logical printed p. 6 | IA leaf 24 | PDF p. 24]

bonum non sunt duo actus distincti, ita neque libertas volendi, & libertas
volendi bonum, sunt duæ distinctæ libertates, est enim par ratio utrobique, &
per has rationes, libertas naturæ, & libertas peccati non sunt duæ distinctæ
libertates.

6. Forma liberi arbitrii, non est spontaneitas, aut non coactio, hæc intellectui
& voluntati in relatione ad summum bonum convenit. Et quamvis Calvinus, hac
voce, ob penuriam vocum, abstrusam libertatis naturam explicet, attamen
non-coactioni, approbandi, respuendi, enitendi vim superaddit. Sed hoc etiam
pontificii vitio dent suis angelicis doctoribus. Ita Aquinas: homo non quoad
libertatem naturalem, quæ est à coactione, sed quantum ad libertatem, quæ est à
culpa liberâ: perdidit. Ita Lombard. liberè moveri est voluntariè & spontaneo
motu moveri. Necessitas coactionis (inquit Bonaventura) repugnat libero
arbitrio, non necessitas immutabilitatis. Non defuerunt (inquit Fra. Suarez)
aliqui moderni Catholici, qui negaverunt ad libertatem actus esse necessariam
indifferentiam seu carentiam necessitatis, sed satis esse carentiam coactionis.
Quin & Augustinus per non coactionem libertatem explicat; eum excusat Estius,
ita Bellarmin. excusat Prosper. contra Collat. sed Calvinus accusabitur, & tamen
hic scripturæ adhæret, 1. Pet. 5. 2. pascite gregem μὴ ἀναγκαστῶς, ἀλλ’
ἑκουσίως.

[Marginalia: Calvin. institut. lib. 1. cap. 5. sect. 14.]

[Marginalia: Aquin. 1. par. q. 83. art. 2.]

[Marginalia: Lombard. lib. 2. d. 25.]

[Marginalia: Bonav. lib. 2. d. 25. q. 1. art. 2.]

[Marginalia: Zuar. de grat. par. 1. prol. 1. c. 1. § 9.]

[Marginalia: August. lib. 22. de civit. Dei cap. 30. Prosper. c. 7.]

7. Theologi nostri immunitatem à coactione

[1651 logical printed p. 7 | IA leaf 25 | PDF p. 25]

& naturali etiam necessitate ortam ex judicio rationis practico, naturam
libertatis esse statuunt, in quo veritati obediunt. Nam reverà hæc imperatrix,
illa interna vitalis & electiva vis quâ liberum arbitrium proposito objecto per
intellectum, sub ratione boni, sese ad agendum applicat, est formalis ratio
liberi arbitrii.

8. Jesuitæ Suarez, Vasquez, Fonseca, Lod. Molina, Becanus & Jac. Armin.
Remonstr. script. Synodorum, Corvinus, volunt naturam ipsius esse potentiam ad
agendum vel non agendum, etiam positis requisitis ad operationem omnibus, quod
an non sacrilego in Dei providentiam, & gratiam ausu fiat, cum bono Deo
videbimus. Ista interim observari velim. 1. Not. Potentia volendi vel nolendi
est una & simplex potentia, si enim essent duæ potentiæ, vel una respiciens
utrumque copulativè, tum non repugnaret voluntatem secundum eandem potentiam
velle, & secundum eandem potentiam nolle, & nolle & velle idem, secundum idem,
ad idem, & eodem tempore, quod est grave ἀτόπημα. 2. Not. potentia libera
spectatur dupliciter. 1. ut est res individualis, & terminus individualis
divinæ creationis uti creatio distinguitur ab actu providentiæ & sic est
simpliciter indifferens ad nolle & velle, quia secundum naturalem agendi modum,
non magis τὸ velle, quam τὸ non velle spectat ad essentiam libertatis. 2. ut
eadem potentia providentiæ subjicibilis est, &

[Marginalia: Suar. de divin. grat. pro. 1. c. 2. Vasq. in 12. disp. 189. cap.
14. Fonsec. Metaph. lib. 6. cap. 2. q. 5. sect. 8. Molina de concordia. 14. d.
disp. art. 13. q. 10. Becan. theol. p. 2. tract. 1. cap. 1. Jac. Armin. declar.
sent. ar. 8. p. 107. edit. Bertii. Remonstr. in act. Synod. Dordrac. art. 3. & 4.
Corv. cont. Bogerman. p. 2. cap. 7. p. 239.]

[1651 logical printed p. 8 | IA leaf 26 | PDF p. 26]

sic disjunctiva potentia determinatur ad unam partem (salvâ potentiæ naturâ)
non ad aliam: Deo enim sive scientiam ipsius spectemus, quippe omnia scit, sive
voluntatem, quæ ad nihil creatum vel creabile est suspensa, sed ab æterno
determinata, nulla est potentia disjunctiva; considerari quidem potest potentia
creata, non considerato divino decreto, & in signo rationis decretum Dei
antecedente, sed in tali chymerica consideratione, adversarii nobis litem
vitiosa nuce haut emptitandâ, frustrà ferunt; at verò non est ulla potentia
creata, nisi quæ subest æterno Dei decreto, nisi quis cum ἀθέοις divinæ
providentiæ renutiare velit. Priore consideratione potentia quidem est actu ens
determinatum, at actus potentiæ sunt tantum possibiles & esse habent tantum in
relatione ad omnipotentiam, non ad Dei decretum: at verò posito decreto,
præsertim conditionato, tum quæstio an potentia libera sit indifferens ad
agendum vel non agendum, vana est; nam potentia tum sub eo casu est determinata,
& idem est ac si quæstio esset, an potentia non indifferens sed determinata,
sit indifferens, & indeterminata, & posito decreto absoluto de rebus omnibus,
insulsè quæritur an potentia libera sub eo decreto sit indifferens, nam decretum
absolutum ponit futuritionem determinationis, & ablationem futuram fore
indifferentiæ, ideoque sensu Jesuitico-arminiano, nempe prout illi sumunt vocem
indifferentiam, inanis & vana est quæstio, at verò vox

[1651 logical printed p. 9 | IA leaf 27 | PDF p. 27]

indifferentiæ si referatur ad objectum, nempe pro indifferentia objectiva judicii
proponentis objectum, quod nempe voluntas velle vel nolle potest, pro suâ naturâ
quippe quia non magis læderetur essentia libertatis, si libertas hoc potius quà
illud amplecteretur, tum facile solveretur quæstio: sed quia difficile est cum
protervis adversariis limites quæstionis figere, quo fata disputationis nos
ducant, sequi & persequi hostes oportet. At contra hanc indifferentiam objicient,
talem indifferentiam competere causæ naturali, nam non-calefactio non magis
lædit essentiam & actum primum ignis, quam calefactio. Sed respondeo, quamvis
in casu miraculi salvetur essentia ignis sub non-calefactione, non tamen
salvatur naturalis modus agendi in igne. At nec actus primus, nec actus secundus
potentiæ liberæ læditur, sive voluntas hoc velit, sive non. Dabimus itaque
duplicem indifferentiam in potentiâ liberâ, aliam objectivam, nempe quando
intellectus proponit eligibile libertati ut medium summo bono absolutè intento
non necessarium, aliam internam, vitalem, electivam, quâ voluntas libera ex se
potest, tam hoc velle, quam nolle, salvâ tum essentiâ libertatis, tum salvo
naturalissimo agendi modo suo.

[Marginalia: Vide Remonstr. in apolog. exam. cens. cap. 7. fol. 81.]

9. Hinc prima nostra assertio. Voluntati liberæ in se & formaliter convenit
indifferentia hæc & objectiva & interna, & per hanc à non coactione, à
spontaneitate, & ab omnibus causis naturalibus formaliter distinguitur
libertas,

[1651 logical printed p. 10 | IA leaf 28 | PDF p. 28]

& hæc indifferentia convenit libertati per se & primo conceptu. Nam si quæris
quid sit libertas, Resp. est potentia electiva quæ ex se, & respectu naturalis
modi agendi ex interno, & vitali suo imperio, tam potest hoc medium eligere,
quam non eligere & per hoc ab aliis causis distinguitur. Ergo hæc est formalis
ratio libertatis. 2. illa est formalis libertatis ratio, per quam relinquitur
voluntati tale actus dominium, quale convenit enti creato, at per has
indifferentias tale convenit libertati sui actus dominium, Ergo. Majorem
concedent adversarii. Prob. minor. Quia positis his indifferentiis, nullum agens
externum, ne quidem Deus, potest evertere libertatem in naturali agendi modo,
Ergo semper relinquetur voluntati dominium sui actus, prob. anteced. Ratio
formalis electionis, est unio objectiva boni non ut necessarii fini intento
propositi ab intellectu, atqui ipsa libertas est causa intrinseca & vitalis, &
quidem sola hujus unionis. Quod hypothesi sic declaro, Vult ex sua libertate
Cyrus populi Dei liberationem, Deus quidem ad hanc Cyri volitionem contribuit
esse effectivum, Quippe excitavit Jehovah spiritum Cyri, at verò nullum esse
vitale aut formale contribuit Deus in illam volitionem; tum quoniam causa
efficiens utpote externa non potest τὸ esse formale aut internum effectui
contribuere, nisi efficiens causa evaserit, causa vel concausa formalis: Atqui
Deus non fuit causa vel concausa formalis volitionis

[Marginalia: Ezr. 1. 1.]

[1651 logical printed p. 11 | IA leaf 29 | PDF p. 29]

Cyri. Sic enim non voluntas Cyri, sed Deus in Cyro formaliter & vitaliter eam
liberationem voluisset, quod planè ἀθεόλογον: & rationi repugnans; tum etiam
quoniam Deus non majorem unionem objectivam, inter Cyri libertatem & populi
liberationem facit quam ut effectivè approximet objectum illud indifferens
vitali suæ causæ, excitando rationes efficaces illius volitionis, & physicè
prædeterminando libertatem Cyri, ut illud velit, & tamen Cyrus eam liberationem
ut medium tantum suæ felicitatis cognovit, & ipsius libertas, & in actu primo,
& in naturali agendi modo permansisset illæsa, sive eam liberationem voluisset,
sive non. Imo quæ mea est infantia, fateor me videre non posse, qui causa
efficiens infinita possit causam formalem in agendo lædere, nisi efficiens fiet
causa formalis: exemplum esto tinctor, qui efficiens est in lanâ tingendâ,
applicando activa passivis, esto quod operam obnixius & solito impensius
intendat, & ingredientia fortiora & anxiora superaddat, semper tamen coloratur
lana modo connaturalissimo: eodem planè modo, esto quod Jehovah unionem
objectivam inter voluntatem Cyri & populi liberationem faciat, non intendit
esse objectivum suprà gradus causationis formalis, ideoque semper libertas modo
sibi connaturali aget, quamvis haud negem causam finitam posse lædere causam
formalem in agendo, ut si quis ex altâ turri corpus grave præcipitaret, fortius
quam fert natura ipsius gravitatis, sed

[1651 logical printed p. 12 | IA leaf 30 | PDF p. 30]

tum præcipitans est causa efficiens adhuc, non formalis illius motus.

10. Assert. 2. Nuda indifferentia objectiva non est formalis ratio libertatis.
Hoc tamen sensu contra nos militant argumenta, Suarez. de divina grat. & in
Metaph. sic enim objicit: Origo & radix libertatis, non est formalis ratio
libertatis sed indifferentia objectiva est radix tantum & origo libertatis:
Resp. Conced. major: & negando minor. Nam indifferentia objectiva tantum, non
est origo libertatis, nos verò dicimus hanc indifferentiam objectivam una cum
indifferentia vitali, & interna, quâ libertas potest hoc vel eligere vel non
eligere, sine læsione sui, vel in actu primo, vel in actu secundo, esse formam
liberi arbitrii. Object. 2. Voluntas in habitudine ad beatitudinem potest
elicere actum circa eam, vel non elicere: nam interdum intellectus actu non
cogitat de beatitudine. Ergo esse indifferens ad nolle vel velle absque læsione
essentiæ & naturalis agendi modi non est propria ratio libertatis. Resp.
concedendo totum: requiritur enim præter internam indifferentiam ad nolle &
velle, etiam externa indifferentia objectiva: at verò beatitudo non est tale
objectum indifferens, sed necessarium. Object. 3. Potest Deus libertati
proponere medium ad felicitatem, cum tam claro, & evidenti lumine, ut non possit
objectum non videri bonum? at in hoc casu voluntas liberè eligeret. Ergo hæc
indifferentia objectiva non

[1651 logical printed p. 13 | IA leaf 31 | PDF p. 31]

est necessaria ad libertatis naturam. Resp. Deum posse objectum libertati ita
proponere non negamus, sed actum voluntatis tunc esse liberum negamus. 2.
Indifferentia interna non tantum respicit nolle & velle indifferenter, sine
voluntatis violatione, sed etiam superaddit huic indifferentiæ vim quandam
imperialem & vitalem, quâ libertas & sese & alias omnes potentias ad opus
applicat imperio planè vitali. Unde dicimus ista includi in formali ratione
libertatis: 1. Non-coactionem. 2. Superaddere non-coactioni indifferentiam
objectivam. 3. Superaddere indifferentiam etiam internam & vitalem, quâ
voluntas libera velle hoc vel nolle potest, citra actus primi & secundi
dispendium & jacturam. 4. Tandem omnibus superaddi vitalem illam electivam &
imperatricem vim ab ipsis libertatis visceribus (ut sic loquar) manantem, &
hisce libertas ab omnibus potentiis distinguitur.

11. Indifferentia Jesuitarum & Arminianorum: qua volunt positis omnibus ad
operandum antecedenter requisitis, esse in potentiâ liberâ ut existat vel non
existat τὸ nolle vel velle, non est ullo modo de formali ratione libertatis,
imo cum providentiâ divinâ adversis frontibus conflictat. Prob. 1. ex
orationibus sanctorum, quibus petunt ex fide & Dei verbo, ut Jehovah inclinet
cor ipsorum ad observanda Dei mandata, ut det cor sanum, ut gressus dirigat
secundum ipsius verbum, ut ducat ipsos in via justitiæ, ut agglutinet cor timori
Dei. Hinc

[1651 logical printed p. 14 | IA leaf 32 | PDF p. 32]

argumentor. Quod sancti ex Dei verbo & fide orant, id Deus iis gratiosè
indulget. Hæc major est scripturæ Joh. 14. 13, 14. Quicquid petieritis in
nomine meo, dabitur. Et Matth. 7. 7. Atqui sancti hisce testimoniis & infinitis
aliis orant ex Dei verbo & fide liberrimam obedientiam, non verò talem, quâ
voluntas indifferenter obedire potest, vel non obedire. Ergo Deus iis talem
obedientiam indulget, ac proinde libertatem, quâ obediant, cui repugnat talis
absoluta indifferentia. Prob. Minor. 1. Non petunt sancti ut Deus libertatem
destruat (quod necessariò peterent ex Jesuito-Arminio: si petunt obedientiam
quæ à tali indifferentia fluit) tales enim petitiones, essent miraculorum
postulationes, citra fidem aut Dei verbum, imo suavi providentiæ, cujus est
rerum naturas conservare, non evertere, adversissimæ. 2. Hoc, Agglutina cor meum
timori tui, non fert hunc ridiculum sensum, ita Jehovah cor meum ad obedientiam
flecte, ut possim, vel te timere, vel pro indifferentia libertatis meæ, abjectâ
numinis tui reverentiâ, à timore nominis tui prorsus desiscere: sic enim
Propheta tam inobedientiam quam obedientiam oraret. Imo quis non videt tales
petitiones è diametro pugnare cum votis, sanctis desideriis, intentionibus piis,
fide & consolatione sanctorum? Tum enim credendum esset sanctis, Deum non
exauditurum quam exauditurum. Quid hic Jesuitæ petunt (inquit Gob. Vasquez) ut
Deus congruo motu excitet

[Marginalia: Vide Vazq. tom. 1. q. 38. p. 5.]

[1651 logical printed p. 15 | IA leaf 33 | PDF p. 33]

voluntatem, ut actu Deo adhæreant, quamvis motioni tali liberum sit iis vel
obtemperare, vel resistere. Resp. Audio Chymæram Jesuiticam. Motio congrua (ut
habet Petrus Fonseca) in suo conceptu quidditativo includit obedientiam congruè
moti, sic itaque orat: quando præscias, Jehovah, antecedenter ad actum
voluntatis tuæ, cor meum tibi agglutinatum iri, oro ut velis agglutinare; imo
tam sanâ ratione petitur quod jam est, quam si Jesuitæ hodierno die, Deum pro
creatione mundi, multis retrò seculis elapsâ, precibus solicitarent.

[Marginalia: Fonsec. met. lib. 7.]

12. Idem 2. proba. ex promissionibus divinis, quibus Deus liberrimam
obedientiam in nobis effecturum pollicetur. Ezech. 36. 27. Faciam ut in
statutis meis ambuletis. Arminianis solennis est cantilena, Deum ista in nobis
efficere ex promissis suis, non absolutè sed conditionatè, faciam ambuletis,
siquidem vos velitis ambulare. Tuissus scholasticorum ingeniorum flos
illibatus; jure quærit hic conditionem, præsertim in actibus voluntatis elicitis;
Faciam (diceret Deus) ut velitis ambulare, siquidem velitis. Digna hostibus
gratiæ responsio. At certum est τὸ velle ambulare in præceptis Dei promitti, ac
ut objectum promissionis, seu res promissa antecedat ipsam promissionem, idem
est, ac si Deus, hodierno die, promitteret ortum solis hesternum aut mundi
creationem; satin’ sana sunt ingenia talium Davorum? At suboleo, quid hic sint
responsuri: Deum promittere, ut efficiat in

[Marginalia: Vide Jer. 32. 4. Ezech. 11. 19, 20. Hos. 14. 5, 6. Zach. 12. 10.]

[Marginalia: Tuiss. in vind. grat. con. Armin. Antiper. in præfat. sect. 9.
not. 7. p. 14.]

[1651 logical printed p. 16 | IA leaf 34 | PDF p. 34]

nobis velle, non ex hypothesi quod velimus (hoc enim esset nimis crassè
Philosophari, magno præsertim Arminio) sed ex hypothesi quod nostra voluntas
incipiat collaterali influxu suum influxum accommodare Deo volenti concurrere.
Sed sit ita: 1. Qui inter influxum voluntatis nostræ & ipsam volitionem
distingueret, næ ille spiritum admodum metaphysicalem sapit; & erit mihi magnus
Apollo. 2. Hic influxus providentiæ Dei eximitur, si Arminio credendum; prius
enim naturâ hic influxus in actus supernaturales, fidei, amoris, spei &c.
influit, quam Deus incipit concurrere, & quidem ex mero naturæ arbitrio, sine
ulla gratiæ divinæ motione, & sic Deus non operatur in nobis velle, uti docet
Apostolus, secundum ipsius beneplacitum, sed ex beneplacito humani naturalis
influxus. 3. Si voluntas independenter à Deo influat in actum legi & euangelio
conformem, influxus ille erit legi & euangelio conformis adeoque
supernaturalis, & sic dabitur actus supernaturalis citra adjutorium gratiæ,
absque primæ causæ concursu, & actus etiam positivus peccato substratus absque
actione primæ causæ. 4. Ipse actus est liber propter libertatem influxus;
ideoque ipse influxus est magis liber. Nam propter quod unum quodque tale, id
ipsum est magis tale. Hinc sequitur omnem obedientiam supernaturalem esse
primariò à merâ naturâ. 5. Et cum illi influxus sint entitates positivæ, tot
entia positiva quot sunt actus

[Marginalia: Phil. 2.]

[1651 logical printed p. 17 | IA leaf 35 | PDF p. 35]

contingentes hominum & angelorum existent sine concursu primæ causæ. Vereor
tamen ne Arminiani apud se negent concursum Dei in actibus creaturæ, ut
facilius in solium Dei evehatur nova Dea contingentia.

13. 3. Si talis sit formaliter potentia libera, quæ possit omnibus ad agendum
requisitis agere vel non agere, tolletur Dominium Dei in entitates creatas, at
hoc est absurdum. E. etiam antecedens. Prob. major. Si τὸ velle vel non velle,
etiam posito decreto Dei sit in voluntate Petri, erit in potestate hominis, non
Dei, ut Christus generetur ex semine Davidico, vel non, per actus liberos
generandi, item quod ulli sint in rerum natura credentes, item quod Cyrus
liberet Dei populum, quod Babylonia à Medis, Tyrii à Babyloniis, Judæi ab
Assyriis vastentur. Nam Deus ista quæ fiunt per agentia libera, nec procurare
nec avertere potest, quando illa absolutè sint indifferentia arbitrii humani,
& sic providentia, fiducia in Deum propter bonum aut salutem, per ministerium
hominum libere agentium, gratitudo, patientia, spes, &c. plane tollerentur: ut
enim homines libere aliquid faciant, vel non, est penes libertatem
indifferentem, vel penes Deum est.

[Marginalia: Suar. de auxi. lib. 1. c. 13, § 19, 20. Grevinch. pag. 277.
cont. Ames. §.]

Resp. Suarez. & cum eo verbosus declamator Nicol. Grevinchov. Deum concurrere
cum voluntate, non est uti suo dominio, sed est sinere ut voluntas utatur suo
dominio; ad dominium Dei satis est ut possit annihilare creaturam, & ut actus
creaturæ jam producti

[1651 logical printed p. 18 | IA leaf 36 | PDF p. 36]

Dei dominio subsint. R. 1. Paulus Dei dominium extendit ad ea quæ nondum sunt,
quæ vocat quasi jam essent Rom. 4. 16. An non ergo Deus actus liberos è
potentia voluntatis pari jure vocare potest? Sed nolunt Deum uti dominio suo
in actus liberos futuros, ne injuria fieret reginæ libertati. 2. Summunt pro
oppositis quæ non opponuntur, nempe Deum uti suo dominio in creaturas, & ipsas
in actibus suis juvare. Nam quando Deus concurrit cum pluvia, nive, grandine,
imbribus cadentibus, testantur & ubique clamant oracula sacra Deum uti suo
dominio erga homines, vel beneficia præstando, vel pœnas irrogando. 4. Sæpius
in rerum conservatione, quam in annihilatione cernitur Dei dominium. Alia
argumenta alibi addemus. Hæc prænotasse consultum duxi, ut ad profundiora via
sterneretur.

[Nota testimonii: numeratio impressa à puncto 2 ad punctum 4 transit.]
