SAMUELIS RHÆTORFORTIS

EXERCITATIONES APOLOGETICÆ PRO DIVINA GRATIA

Transcriptio diplomatica normalizata ex editione Franekerana anni 1651.
Imagines exemplaris Princeton/Internet Archive `exesap00ruth` testimonium
princeps sunt; OCR tantum adiumento adhibetur. Pars hæc Exercitationis I,
Capitis II, initium continet, a titulo communi in parte inferiore p. impressæ
logicæ 18 per clausulam integram sectionis 12 in p. 36, atque ante sectionem 13
terminatur. Litteræ longæ s, ligaturæ, divisiones verborum ad fines linearum,
et usus typographicus u/v normalizantur; verba substantiva, annotationes
marginales, et scripturæ alienæ servantur. Opus editorium AI adiutum est et
nondum recognitum.

[1651 logical printed p. 18 | IA leaf 36 | PDF p. 36]

CAP. II.

An Arminiani candidè fateantur æternitatem, & immutabilitatem divinorum
decretorum.

De divina libertate pauca præmitto. 1. Not. Actus liberi in Deo non sunt
extrinsecæ tantum denominationes (ut quidam somniant) ratione cujus Dei velle
nihil aliud, quam fieri mutationem ad extra in re à Deo volita: cum enim Deus
sit spiritus vivens & intelligens, sunt in Deo actus vitales, &

[1651 logical printed p. 19 | IA leaf 37 | PDF p. 37]

scriptura attribuit Deo quod intelligat, velit, amet. Itaque 2. Not.
Intelligere, velle, & amare, quoad entitativam perfectionem quam includunt,
Deo insunt necessariò. Nec potest Deus esse Deus, si hisce destitueretur. At
verò quoad terminationem ad objectum creatum, insunt tantum necessariò ex
hypothesi, poterat enim mundum non creasse. 3. Not. Libertas essentialiter non
dicit dependentiam appetitus ab objecto, ideoque objectum est per se
terminativum, non perfectivum appetitus, quare libertas Dei non dependet ab
objecto, nec ab eo perficitur. 4. Dei libertas in se non est indeterminata, sed
per eminentiam sui actus ab æterno determinata, ut rectè Scotus. Hinc privatio
actus secundi, qualis reperitur in libertate creata, in Dei libertatem non
cadit, & per eandem rationem Dei libertas non est in potentiâ vel activâ vel
passivâ, ideoque ut rectè docet Alvarez, indifferentia illa quæ opponitur
liberæ determinationi, & importat quandam potentialitatem & suspensionem actus
secundi, non est de essentiâ libertatis: nam in Dei libertate non reperitur.
Ideoque cum dicimus Deum posse nolle, vel velle, illud (posse) non importat
potentiam in Deo actuabilem, sed solum indifferentiam actus ut ad hoc objectum
terminetur, vel non terminetur, quod est admirandum: ita rectè annotat Fr.
Suarez. 5. Actus liber in Deo est actus simplex, & actus simplex est essentia
simplex, non potest autem Dei essentia aliter se habere, aut

[Marginalia: Scot. lib. 2. d. 27. q. 1.]

[Marginalia: Alvarez de auxili. div. gra. l. 3. disp. 22, num. 35.]

[Marginalia: Suarez. Metaph. tom. 2. disp. 30, § 42.]

[1651 logical printed p. 20 | IA leaf 38 | PDF p. 38]

habuisse, quam est, absque divinæ naturæ mutabilitate. Idem omnino est actus volendi
secundum rem, qui sine ulla mutatione ad varia terminatur, & idem actus prout
ad hoc terminatur volitio & est odium. Nec sunt ulli in Deo, ut in nobis actus
verè contrarii aliquid reale addentes: quare iidem fuissent actus decretorum
Dei, qui nunc sunt, & eodem modo se habuisset essentia Dei, quo nunc se habet:
si qui jam reprobi, fuissent electi, & qui jam electi, reprobi. Nam libertas in
creaturis est ad actus indifferentes: in Deo verò est ad alia tantum atque alia
objecta extra se, & hinc videre possunt Arminiani, quomodo immutabilitas Dei
cum absoluta libertate consistat.

2. Nos vel accuratioribus Jesuitis & Scholasticis litem amandamus. An Arminiani
digna divinæ majestatis ter tremendâ immutabili naturâ doceant, qui ut hæretico
Vorstio & suo genio lenocinentur, statuant multos esse actus liberos in Deo,
qui nunquam in eo fuissent, nisi antecederent humanæ & angelicæ quædam
volitiones. Sed ad rem, præsentem disquisitionem ad duos fontes revoco, ad
Arminiana placita de prædestinatione, & de justificatione, & μεταβαίνων εἰς τὸ
ἀλλογενὲς exercitationes scribenti lector dabit veniam, si nostram doctrinam
de justificatione obiter vindicare tentavero.

3. 1. Forensis illa distinctio electionis in peremptoriam, completam &
irrevocabilem, & non peremptoriam, incompletam &

[1651 logical printed p. 21 | IA leaf 39 | PDF p. 39]

revocabilem, volitiones Dei & mutabiles, & temporales, nostrique lubrici &
inconstantis arbitrii passibus coævas esse, satis manifestè astruit. Nam quoties
homo credit, est in Deo decretum electionis, quoties eâdem horâ diffidit Deo
promittenti, facit se formale reprobationis objectum, & oritur in Deo novum
decretum reprobationis; rursus idem credit, postea non credit, graviter peccat,
denuo & resipiscit & credit, en Euripi more, Dei decreta fingenda, indies
mutanda, ad humani arbitrii revolutiones vel currus rotulis mutabiliores; &
quis ignorat ecclesiam Psal. 77. & sanctos, Davidem Psal. 6. Jobum cap. 2. in
eadem oratione ad Deum, & triumphos sacros agere, & etiam cum Deo, ex carnis
prævalentis diffidentiâ, expostulare, imo Deum oblivionis, inconstantiæ & mutati
propositi, non procul à blasphemiarum aspersione, postulare? An ecclesia eâdem
horâ etiam inter orandum in chorum electorum cooptatur, denuo & reprobis &
tenebrarum Angelis, in Dei voluntate simplicissimâ accensetur? Quid hic
Arminiani? Agnoscimus (inquiunt) electionem & reprobationem peremptoriam, ex
præscientiâ finalis in fide vel infidelitate perseverantiæ omnium in ecclesiâ
viventium. R. Quorsum ergo illa decantata distinctio, quam in scripturis haberi
clamitant Arminiani? Quare Deus vitæ adjudicaret, quem juxta præscientiam
infidelitatis finalis in peccato in spiritum sanctum contumaciâ horrendâ
moriturum præscit?

[1651 logical printed p. 22 | IA leaf 40 | PDF p. 40]

Nonne illa contumacia Deo omnia scienti, æquè præsens objectivè singularis fidei
actus impedire deberet, quo minus Deus præmio & & mercedi æternæ gloriæ
destinaret, quem mercede æternorum cruciatuum dignum fore, & gloriæ bravium
indignè rejecturum præscit?

2. Considerari percupio verba Remonstrantium in apologia sua cens. cap. 17,
pag. 187. Quis enim (inquiunt) comminetur pœnam ei, quem peremptorio decreto à
pœna immunem esse vult, quem gratia ejusmodi donare vult, quâ positâ fieri non
potest, ut pœnam incurrat &c. Assumo, Atqui Arminiani volunt Deum comminari
pœnam ei quem præscit in fide moriturum, & quem gratiâ efficaci Arminianâ
donare vult, quâ positâ fieri non potest, ut pœnam incurrat. Ita Armin.
Antiperk. pag. 665. Vocat enim electos (inquit) decreto prædestinationis
contradistincto à decreto providentiæ, eâ gratiâ, quâ positâ, certo scit eos ad
finem credituros, & pœnam evasuros æternam, & tamen comminatur pœnam æternam.
At hoc Remonstrantium, dicunt loc. citat. sapientiæ divinæ non convenire, atque
adeo ab omni rectâ ratione alienum esse. Sed quia Arminiani credunt ab æterno
neminem peremptoriè ad gloriam esse destinatum, ideo est quod omnibus
comminationes fieri velint, quia possibile est omnes pœnam æternam incurrant.
Nam vel electio peremptoria est non æterna, sed temporalis, & pro arbitrii
humani actibus mutabilis; vel Deus contra suam sapientiam & omnem rectam
rationem

[1651 logical printed p. 23 | IA leaf 41 | PDF p. 41]

comminatur peremptoriè electis pœnam, sed hoc est mysterium, nemo est
peremptoriè electus ab æterno, sed tum demum est peremptoriè electus in
tempore, quando in fide mortem obit, unde incipit in Deo nova electio
temporalis peremptoria, quæ vera est mutatio, imo & nova scientia, unde peribit
Dei præscientia æterna.

4. Sed aliud patet Arminianis hic refugium tepidum sane. Deus (inquit)
credentes pro tempore eligit, non credentes reprobat, & Deus ab æterno
absolute & immutabiliter decrevit homines credentes eligere, non credentes
reprobare, ex præscientia fidei vel infidelitatis, ideoque æterna adhuc &
immutabilia sunt Dei decreta. Sed Resp. 1. Divinæ mutationes non desinunt esse
mutationes, quia sunt immutabiliter decretæ. Pari rationi si quis immutabiliter,
& constantissimo decreto apud se statueret, fidem cum locis, personis, rege,
aulâ, belli fatis, adversis vel secundis rerum humanarum ventis, commutare, &
etiam pro illo decreto immoto semper se componat ad omnes religiones,
euangelicam, papisticam, mahumeticam, an propterea dicendus esset immutabilis?
An quæso Deus immutabilis erit, quia ab æterno immutabiliter statuit decreta
sua in horas cum nova Dea Contingentia, & humana libertate mutare? Apage
theologiam orco relegandam: Simili modo Deus ab æterno statuit ut homo esset
mutabilis, an propter tale

[1651 logical printed p. 24 | IA leaf 42 | PDF p. 42]

decretum, erit immutabilis? 2. Decretum est statutum beneplaciti, advocatâ
sapientiâ, edictum; at verò quæ sapientia, quæ determinatio est illud hodie
decernere, figere, quod cras refigendum est? Hoc ne in virum sapientem cadit?

5. 2. Verba Arminianorum idem probant. Nam Remonstran. in apo. Concludimus ergo
(inquiunt) falsum esse (quanquam hactenus id plerique tenuerunt) electionem in
scripturis uspiam ab æterno factam dici, aut eam (nisi cum pro decreto sumitur)
in scripturis proponi ut rationem Dei internam, sive immanentem, quæ in Deo ab
æterno fuerit, & contra verissimum esse, quod electio in scripturis proponatur,
ut actio Dei externa & transiens, & quæ in tempore cœpta est, contra quam
hactenus fere creditum est. Sed 1. Quis non videt hanc horariam fidem Jac.
Arminii, qui definit reprobationem decretum, quo ab æterno statuit infideles
damnare &c. & prædestinatio quam alibi vocat electionem thes. 3. Finit eodem
modo thes. 6. Decreto isto (inquit) æternitatem tribuimus, quia Deus nihil in
tempore facit, quod ab æterno facere non decrevit. Et thes. 10. Hoc decretum
est secundum electionem, ut inquit Apostolus.

[Marginalia: Apol. cens. cap. 19. p. 190, 191.]

[Marginalia: Armin. disp. pub. 15. disp. thes. 11.]

Ergo Arminius ipse verè censet prædestinationem æternam fieri secundum
electionem æternam: nam si electio sit temporalis, non poterit esse regula
secundum quam sit prædestinatio æterna, ut Arminius ait: Electio est decretum
Dei quo apud se æterno statuit &c. 2. Electionem interdum significare
vocationem in

[Marginalia: Antiperk. p. 658.]

[1651 logical printed p. 25 | IA leaf 43 | PDF p. 43]

tempore. 1 Cor. 1. 26, 27. non negamus, sed hæc non est destinatio hominum ad
vitam æternam, de qua Rom. 9. & Eph. 1. quæ in scriptura ab æterno est. Eph. 1.
Antequam pueri quicquam boni vel mali fecissent. Nec Arminiani electionem pro
vocatione sumunt: nam electio, quam illi defendunt, in apolo. loc. citat. est
electio eorum qui verè credunt, ut habetur confess. c. 18, th. 2. Imo eorum qui
jam conversi sunt & verè credunt, è profanâ pereuntium turbâ segregantur &c.
Atqui vocatio est nondum conversorum, sed convertendorum, imo vocatio iisdem
doctoribus, confess. c. 17. th. 2. est eorum qui non credunt, imo fieri potest
(inquiunt) ut vocati nunquam reipsâ credant, ac salventur. Ergo credunt
electionem & destinationem ad gloriam esse temporariam, & ex hominum arbitrio,
qui credere vel non credere possunt, adeoque mutabilem esse. 3. Electio hæc
temporaria credentium ad gloriam, vel est actualis gloriæ datio, & sic
glorificatio. (At quis glorificationem ad gloriam vocet? Non scriptura, non
scriptor ecclesiasticus,) vel est Dei destinatio in mente & voluntate, quâ
voluit gloriam dare: at verò hæc est actio immanens & æterna: nulla enim Dei
volitio est temporaria aut transiens; quod Deus vult, ab æterno voluit.
Arminiani tertium dare non possunt, vel est actus omnipotentiæ divinæ, & sic
oportet ut sit glorificatio, quod non dicerent: vel intellectus & voluntatis, &
sic erit actus immanens & æternus.

[1651 logical printed p. 26 | IA leaf 44 | PDF p. 44]

Hic hærebit ipsis aqua.

6. 3. Corvinus vult (Hoc fac. & vives) fuisse legale decretum, de ultimo fine
creaturarum rationalium: at verò quoniam lex est abrogata, ipsis fatentibus,
necesse est ut decretum hoc legale desierit in Deo, multis abhinc annis, nempe
statim à lapsu Adami. Dicent non esse abrogatum decretum, quia non fuit
peremptorium, respectu hominum, sed conditionatum. At quid tum? An est, quæso,
jam in Deo decretum salvandi homines, siquidem legem præstiterint? At ipsi
docent nullam esse salutem per legem, Ergo Deus vel illud decretum refixit, &
abjecit, vel sic apud se dicit, quamvis statuerim apud me nullos salvare per
opera legis, sed tantum per fidem, tamen adhuc decerno salvare omnes, siquidem
legem servaverint. Hic insulsum erit in Deo decretum legale, & inane, & erunt
in Deo duo decreta plane contradictoria, adeoque voluntates contrariæ, quod est
blasphemum. 2. Penes voluntatem Adami fuisse præstare legem, quâ præstitâ
nullum fuisset in Deo decretum euangelicum, vel non præstare, quâ non præstitâ,
fuit in Deo decretum euangelicum, & sic decretum euangelicum in Deo causatur à
volitione temporali humana, adeoque non est æternum. At (inquiunt) Deus ab
æterno præsciens lapsum Adami, ab æterno fecit decretum euangelicum; sed hic
videant Arminiani qualem sibi Deum fingant, ab æterno, sic statuentem

[Marginalia: Corv. cont. Molin. cap. 12. p. 187.]

[1651 logical printed p. 27 | IA leaf 45 | PDF p. 45]

apud se. Decerno ut Adamus & posteri ipsius salventur, siquidem legem
præstiterint, vel si non, ut salventur siquidem crediderint, vel si nulli
crediderint, ut damnentur: hic Deus fuit anceps, pendulus & decretis figendis
varius, pendens planè in decretis suis æternis à temporariis hominum actibus.
3. Fecit decretum euangelicum vel præsciens quosdam credituros, vel non
præsciens: si primum, tum decretum de certis quibusdam personis salvandis, erit
prius decreto generali de salvandis fidelibus, quod invertit decretorum
Arminianum ordinem: si posterius, Deus nullâ providentiâ, quia nullâ scientiâ,
fecit totum euangelium, & ignoravit in eo decreto utrum assequeretur
illustrationem gloriæ misericordiæ, vel justitiæ. 4. Quare fecit Deus decretum
legale non peremptorium? certè vel quia præscivit Adamum lapsurum, & sic quare
omnino fecit, quod abrogandum fore, & incasso sine futurum prævidit? id enim
non est sapientis, præscito fine frustraneo, aliquid facere; vel fecit non
peremptorium; quia non præscivit, sed conjecturam fecit, fieri posse, ut homo,
qui est creatura mutabilis, peccet, & sic non opus fuit in eo signo rationis
decreto legali quorsum decerneret, quod refigendum scit?

7. 4. Arminius ait, Certum est Deum velle nonnulla, quæ non vellet, nisi aliqua
humana volitio antecederet. Atqui humanæ omnes volitiones sunt temporaneæ, &
vult alibi, neminem esse actu reprobum nisi reipsâ existentem, & sic

[Marginalia: Antiperk. p. 750. editio Bertii.]

[1651 logical printed p. 28 | IA leaf 46 | PDF p. 46]

reprobatio erit decretum temporale, & homines eligi non nisi in Christo
mortuo, atqui mortuus est in tempore, Ergo homines electi sunt in tempore.
Figmentum præscientiæ ipsos ne hilum juvabit. Volunt enim electionem &
destinationem hominis ad gloriam esse actum justitiæ æque atque actualis datio,
quæ est ex ordine justitiæ impossibilis nisi soluto λύτρῳ. Ergo, inquam ego,
persolutio λύτρου in præscientia non salvat justitiam in Dei electione, sed
necesse est actu persolvatur, priusquam Deus possit actu deligere homines ad
vitam æternam, sicut actu persolvi debet, priusquam Deus possit actu vitam
communicare, hæc consequentia nititur dogmatis Arminianis; illis enim destinare
ad gloriam est actus justitiæ, sicut dare gloriam.

8. 5. Corvinus sic ait, Est verò absurdum, ut cum Deus obedientiam creaturæ
vult, legem secundum talem præscientiam proponat, quâ scit creaturam, eam non
transgressuram: ratio quia tum eo ipso talem legem proponeret, quam absolutâ
voluntate nollet permittere, ut cui fertur, transgrederetur: & quamvis in
speciem hominis libertas maneret, revera tamen ad unam speciem actus, esset per
istud decretum determinata. Hinc argumentor: Deus vel legem tulit secundum eam
præscientiam, quâ scivit Adamum peccaturum, vel secundum nullam præscientiam:
si primum, voluntas Dei absoluta antecedet libertatem & eam destruet; hæc est
enim conseq. Corvi. Si secundum ullam præscientiam, tum postea quando Deus

[Marginalia: Corv. cont. Molin. c. 6. § 6. p. 207.]

[1651 logical printed p. 29 | IA leaf 47 | PDF p. 47]

præscivit, cœpit in Deo nova scientia rei quam antea ignoravit, & etiam novum
decretum permissivum temporale. Sed obiter hoc notetur etiam Dei præscientiam
rei futuræ liberæ, non minus quam voluntatem determinantem, evertere
libertatem, adeoque Arminianos revera negare in Deo præscientiam actuum
liberorum. 2. Hinc sequitur Deum intendere gloriam justitiæ in remunerando
Adami obedientiam, quando ei legem tulit, & tamen ignarum fuisse utrum illum
finem assecuturus esset, nec ne: at quis sapiens statueret redimere captivos
auro in tali fodina, ignarus sit ne illic reperturus aurum, an non? Hoccine est
dictitare digna infinitâ Dei sapientiâ? 3. Post violatam legem incipit in Deo
nova volitio proponendi euangelium, & nova intentio salvandi homines, ignarus,
sint ne obedituri, nec ne. Non obtemperant plerique! Oritur volitio nova
damnandi, contraria intentioni salvandi. Rursus obtemperant! oritur volitio
rursus salvandi. Imo fieri potest, ut quis per totam vitam credat, & in extremo
puncto expirationis credere desinat, ex illo uno actu infidelitatis, oritur
peremptoria & irrevocabilis in Deo fixaque volitio in æternum damnandi, & qui
per totam vitam flagitiosissimus fuerit, nec credens, nec obediens euangelio,
in extremo anhelitu credit, & oritur in Deo nova volitio peremptoria in æternum
salvandi. Quis hic non videt infelicem fortunam contingentiæ post se trahere
temporarias

[1651 logical printed p. 30 | IA leaf 48 | PDF p. 48]

in Deo & mutabiles volitiones, ut nihil dicam de insigni injuria in Dei
justitiam, unum actum fidei vel infidelitatis, forte & contra divinam
providentiam & voluntatem, exortum, æterno exitio, vel ineffabili gloria,
remunerantem.

9. 6. Ista defendit Corvinus quæ habet Vorstius. Eventum duntaxat particularem
à causa secunda contingente pendentem, aliquando mutari dico, cujus deinde
respectu decretum Dei per partes seorsim sumptum, aliquatenus mutabile dici
possit. Et quid apertius, quam quod ipse Arminius dicit? Potest quis sua
incredulitate mereri ut Deus effectum, quo ille obtulit filium redemptorem,
mutet in iram, qua illum punire vult. Nihil hic planius quam Dei decreta &
effectus mutari, ad mutationem effectuum liberorum: atqui voluntatem humanam
in horas mutari, nemo (ut opinor) insciabitur. Neque Arminianos juvat, quod
decreta Dei immutabiliter contemperentur hominum moribus, ideoque non est
contraria voluntas, qua Deus Petrum credentem vult salvari, & eundem postea non
credentem damnare; quia non est idem objectum, Petrus credens, Petrus non
credens, ideoque eadem immutabilis voluntas potest utrumque velle, sed sic
diluo. Nam 1. non est eadem voluntas, ubi prius est velle salutem, & postea
novum non velle salutem. Nam si Judex terrenus statuit hunc absolvere
innocentem, & eundem reum postea damnare, nemo non dicet voluntatem judicis
physicè

[Marginalia: Dupl. ad Piscat. c. 1. § 6.]

[Marginalia: Armin. Antiperk. p. 746.]

[1651 logical printed p. 31 | IA leaf 49 | PDF p. 49]

mutari; esto quod mutatio accederet ex damnati bonis aut malis moribus, non ex
inconstantiâ judicis. Par enim est blasphemia, sive dicamus Dei decreta
mutabilia esse ex internâ inconstantiâ, sive ex objecto externo: non enim vel
hoc, vel illo modo, potest esse Jehovah, qui non mutatur. Mal. 3. Sic homines
nolentes & volentes Deum è nolente in volentem, & rursus è volente, in nolentem
circumagant: non enim aqua è frigidâ in calidam, & rursus è calidâ in frigidam
retro commeans, propterea desinit esse mutabilis, quia hæ mutationes ei accidunt
ab externis agentibus, puta aere, aut sole. 2. Arminius disertis verbis ait Deum
commutare affectum benevolum in iram, Ergo postquam homines contumaciter
rejecerunt Christum, desinit esse in Deo decretum tales salvandi, aut voluntas
etiam antecedens, & mutatur in decretum damnandi & in odium. At verò
Remonstrantes, ut ictum hujus argumenti declinent, Jacobum magistrum suum
derelinquunt. Ita enim illi in apolog. Mutabilitatis hic ne species quidem est,
non enim mutat Deus intentionem salvandi (sed mutare docent Vorstius &
Arminius) quia non habuit nisi intentionem hypotheticam. Si vid. homo ipse
sponte suâ rebellis aut ingratus esse, aut manere nolit, eadem illa hypothetica
intentio manet: hypothesi autem non existente, manet constans Dei voluntas, &
jam ante liberata intentio puniendi ingratum & rebellem. Speciosa quidem sed
fallax evasîo. 1. Si non intendit salvare, neque

[Marginalia: Apol. cap. 17. p. 161.]

[1651 logical printed p. 32 | IA leaf 50 | PDF p. 50]

decernit salvare, nisi hypotheticè, & sic Deus antecedenter non magis vult
omnium salutem, quam exitium omnium, an non fucatus erit amor eorum communis,
quem in Deo erga omnes mortales fingunt? 2. Posito actu credendi unico, ponitur
conditio ex parte, ergo eligit credentes pro tempore, rursus relabuntur in
infidelitatem, & removetur conditio, tum rursus ponitur decretum contrarium
damnandi: cæcus est qui hic in Deo non videat, id poni in esse quod antea ei
non inerat, & id non poni sed removeri, quod antea inerat, quod millies circa
unum hominem accidere potest: at an non sit hæc vera mutatio, lectoris esto
judicium. 3. Hic indignissima de Deo efficiunt, nempe postquam Judas est in
inferos detrusus, manet hypothetica Dei intentio salvandi ipsum; Estote igitur
damnati & reprobi angeli bono animo. Arminiani vobis annunciant idem
euangelium, quod vivis prædicatur, nempe manet etiam adhuc erga vos in Deo
constans & deliberata voluntas vos salvandi, siquidem credideritis, & jam in
Domino defunctis & coronam gloriæ assecutis, est idem euangelium prædicandum,
nempe ipsos manere æternum exitium, siquidem ingrati & rebelles esse velint.
Sed in nobis Arminiani conqueruntur, sed falsissimè, de Dei amore salvandi
ipsos, quos salvari propter obstaculum fatalis decreti impossibile est
clamitant; at nos potiore jure, & merito ipsos incusamus, quod graventur Deum

[1651 logical printed p. 33 | IA leaf 51 | PDF p. 51]

voluntate salvandi licet hypotheticâ, ipsos damnatos, quos salvari est simpliciter
impossibile. 4. Si non mutat Deus intentionem salvandi damnatos, ira & odium
Dei non potest succedere in locum affectus benevoli, uti ait Arminius; unde non
est in Deo odium erga rebelles, nisi simul in Deo fateantur consistere posse,
patris, matris, amantissimæ Gallinæ, clementissimi, ad iram tardissimi,
benevolum affectum ex vero salvandi desiderio, propensoque amore, una cum odio,
& vero justoque æternæ perditionis desiderio, erga unum & eundem hominem; id
quod ipsi non admittent. 5. Volunt manere hypotheticam intentionem damnatos
salvandi, ne nova in Deo volitio inciperet, aliaque desineret; sed frustra: vel
enim Deus odio habet Petrum negantem Dominum, & rursus resipiscentem ad vitam
æternam diligit, unde necessario volitiones & nolitiones in Deo incipiunt &
desinunt: vel manet Dei voluntas suspensa erga omnes, qui in hac vita justitiam
& pietatem colunt, & impietati, & nefariis artibus se dediderunt, quod prorsus
absurdum est: ait enim scriptura contrarium.

10. 7. Dogma ipsorum palmarium est, Deum omnes vocare eo animo & intentione ut
obediant & salventur: Atqui inter vocatos multi sunt ab æterno peremptoriè &
irrevocabiliter ex præscientia finalis impœnitentiæ Deo exosi & rejecti, atqui
intentio seria & naturalis salvandi è Diametro

[1651 logical printed p. 34 | IA leaf 52 | PDF p. 52]

pugnat cum peremptoriâ intentione damnandi, responso se egregiè defunctos putant,
quando nobis dicunt, Deum antecedenti voluntate velle iis vitam, quibus consequenti
voluntate velit mortem æternam; sed nihil ad rem: dicimus enim absurdum esse in
magistratu terreno, si post latam irrevocabilem sententiam de morte proditoris
flagitiosissimi, eundem ad vitam ullâ voluntate invitaret, spe præmiorum propositâ,
eo consilio atque animo, ut nullus non honoribus aulicis, & omnibus voluptatibus
genialiter indulgeret, atqui talis nobis fingitur Deus Arminianus.

12. Arminianos nihil hic juvare potest, nisi ad illud Vasquesii confugerint,
quamvis voluntas Dei libera circa res producendas, nihil addat supra essentiam,
præter respectum rationis, & cum hoc respectu voluntas dicatur libera producendi
creaturas, ac proinde si ab æterno Deus non decrevisset creaturas producere, nihil
ei deesset nisi respectus rationis, nihilominus in tempore mutari non potest
voluntas, nec ille respectus rationis; sed si talis respectus in Deo esse debet,
ab æterno esse debet, sicut de scientia dicebamus, non quia mutatio aliqua
sequeretur in Deo intrinseca, aut etiam scientiæ ipsius, si respectus in tempore
mutari posset, sed quia res futuræ ab æterno futuræ sunt, nec in tempore quidquam
potest incipere esse futurum, sequitur respectum ad res producendas non posse in
tempore incipere.

[Marginalia: Vasquez. in 1. o. disp. 63. q. 19. s. 39.]

Unde inferunt quidam Armin. sicut actus creandi, qui non fuit ab æterno, sed in
tempore incipit esse in Deo, non ponit in Deo mutationem aliquam: sic

[1651 logical printed p. 35 | IA leaf 53 | PDF p. 53]

neque nova volitio in Deo incipiens in tempore ponit in Deo aliquam mutationem.
Sed respondeo 1. non est par ratio creationis & volitionis: creatio enim est mera
denominatio externa, qua res ad extra esse incipiunt per æternam Dei sapientiam,
voluntatem & omnipotentiam; volitio verò non est mera denominatio extrinseca, sed &
actus vitalis, qui non potest de novo incipere absque mutatione Dei. Creatio est
Dei actio transiens, ideoque non potest non esse æterna, quoniam ens creatum est,
ad quod terminatur Dei actio: volitio vero est actus immanens, ideoque non potest
non esse æterna, est enim eadem cum essentiâ Dei & cum ipsâ identificata. At qui
putet essentiam Dei esse mutabilem aut non æternam, is putet Deum non esse Deum,
ita etiam Suarez, vide Metaph.

[Marginalia: Suarez. Metaph. cap. 1. disp. 20. sect. 6. num. 24.]

Modus ille amandi quo Deus ab æterno mundum condere decernebat, (ut ait Pet.
Fonseca in Metaph.) terminandus erat ad mundum pro eo tempore, quo illum condidit;
idcirco causalitas effectiva qua illum produxit, erat in se æterna, quia erat idem
reipsâ cum æterno Dei decreto, adeoque cum divina essentia identificata: at vero
causalitas erat terminative & virtute temporalis.

[Marginalia: Fonsec. Metaph. l. 7. c. 8. q. 4. a. 5. §.]

2. Vasquez sic iis adversatur. Si respectus ille (inquit) ad res volitas in Deo esse
debet, ab æterno esse deberet, ac proinde in tempore non potest incipere talis
respectus. Creatio vero, quamvis à vitali actu Dei fluat, non est formaliter
vitalis actus, sed relativa actio terminata in

[1651 logical printed p. 36 | IA leaf 54 | PDF p. 54]

tempore ad res creatas. 3. Res futuræ non possunt non ab æterno futuræ esse, & si
Deus in tempore aliquid futurum esse vult, quod ab æterno non voluit, incipit in
Deo nova actio vitalis, quod est absurdum.

[Marginalia: De divin. essen. sect. 2. c. 10. p. 121, 122.]

[Nota testimonii: numeratio principalis impressa à puncto 10 ad punctum 12
transit. Locutio duplici negatione “non potest non esse æterna” in descriptione
creationis p. 35 etiam sicut impressa servatur.]
