SAMUELIS RHÆTORFORTIS

EXERCITATIONES APOLOGETICÆ PRO DIVINA GRATIA

Transcriptio diplomatica normalizata ex editione Franekerana anni 1651.
Imagines exemplaris Princeton/Internet Archive `exesap00ruth` testimonium
princeps sunt; OCR tantum adiumento adhibetur. Pars hæc Exercitationis I,
Capitis IV, sectionem 29 et argumenta 22–28, a parte p. impressæ logicæ 169
usque ad partem p. 187, continet. Caput V in eadem pagina excluditur. Litteræ
longæ s, ligaturæ, divisiones verborum ad fines linearum, et usus typographicus
u/v normalizantur; verba substantiva, annotationes marginales, et scripturæ
alienæ servantur. Opus editorium AI adiutum est et nondum recognitum.

[1651 logical printed p. 169 (partial) | IA leaf 187 | PDF p. 187]

29. Hisce testimoniis & veritate convictus Fr. Suarez. Concedit
prædefinitionem quandam immanentem, non transeuntem, eamque efficacem &
absolutam actuum supernaturalium. Hinc infero, quia actus supernaturales sunt
actus vere liberi, & quoad potentiam & usum, decretum nostrum absolutum optime
consistere cum libertate arbitrii, & quoad potentiam & exercitium potentiæ
etiam juxta doctrinam Suarezii. Fundamenta ipsius an sint valida examini
subjiciantur, necesse est. 1. Actus supernaturalis est honestus. Ergo ex hac
parte non repugnat, quod Deus illum absolute velit & amet. Resp. 1. Si non sit
actus liber, non proprie est honestus; at ex placitis Jesuitæ non potest dari
actus liber ex absoluta prædefinitione. Ergo &c. Addit Suarez: *Deinde
præcognovit Deus talem vocationem vel auxilium (de congruo loquitur) esse
accommodatum medium, ut per illud voluntas humana de facto incline-*

[Marginalia: Suarez in opuscul. de auxiliis q. 10. grat. l. 3. c. 17. f. 43.]

[1651 logical printed p. 170 | IA leaf 188 | PDF p. 188]

*tur ad talem actum eliciendum. Ergo potest Deus unico actu simplicissimo suæ
voluntatis velle, quod creata voluntas eliciat talem actum &c.* Resp. 1.
Præcognoscit Deus consilium congruum de facto accommodate ad naturam libertatis
inclinaturum voluntatem ad actum supernaturalem, scientia non simplicis
intelligentiæ, sed media, quæ præsupponit actum supernaturalem liberum
antecedenter ad omnem actum divinæ voluntatis. Ergo Deus potest talem actum
absolute decernere, nullo modo sequitur. Nam absolutum decretum non antecedit
futuritio actus liberi, sed sequitur, ut effectus causam: lectorem itaque
Jesuita vaserrime ludificatur. 2. Ergo non potest absolute velle actum liberum,
sed conditionate: nam Deus hic vult actum liberum, ex hypothesi, quod jam sit
per auxilium congruum productus. 3. Pari ratione omnes actus contingentes sunt
determinati immanente prædefinitione, licet non transeunte, quia fiunt omnes
actus contingentes vel motione congrua vel incongrua, eo quod fiant scientia
media, qua cognoscit Deus, utrum motio sic accommodata, ut de facto inclinet
causam secundam, vel non inclinet. Addit Jesuita: *Quod vero* (inquit) *in hoc
decreto nihil sit repugnans libertati gratiæ, patet, quia per tale decretum
vult Deus actum illum in ordine ad causam, & ad medium, per quæ libere futurus
est, & ex vi talis decreti nullam aliam causam adhibet ad talem effectum. Non
ergo lædit libertatem, quia directe vult ipsum actum creaturæ & liberum & ex vi
ejus*

[1651 logical printed p. 171 | IA leaf 189 | PDF p. 189]

*ordinat medium aptum ad liberam determinationem causandam.* Resp. 1. Admiror
Jesuitæ versatile & vasrum ingenium. Nam vult Deus actum liberum, qui in ordine
ad causam est libere futurus, vel antecedenter & absolute priusquam sit futurus
liber actus, & sic perit scientia media, quæ statuit actus liberos futuros esse
antecedenter ad voluntatis decretum, & sic antecedens necessitas optime etiam
stat cum libertate, quod totis viribus Jesuita profligare satagit, imo unice in
hoc vires ingenii intendit: vel vult illum actum libere futurum conditionate,
& sic ludit nos; nam præfinitio hæc tum est conditionata: vel denique det
Jesuita voluntatem Dei, quæ nec sit absoluta nec conditionata, quod certe dari
non potest, quoniam contradictorie opponuntur. 2. Directe vult ipsum actum
creaturæ: pro voce (directe) suppone, quæso, vocem (antecedenter & absolute),
secus causam tuam non promovebis, & sic videbis causæ tuæ ruinam, nempe Deum
velle absolute actum creaturæ ut liberum. 3. Ordinat (inquit) medium aptum (dic
congruum) ad liberam determinationem causandam. Atqui congrua causatio & motio
includit præscientiam, & præscientia objectum non facit, sed præsupponit jam
factum; ergo ordinat volitionem congruam quæ jam antecedenter ad ordinationem
est. Ubi jam, Jesuita, prædefinitio tua absoluta? Viden' præfinitionem
conditionatam, quæ objectum esse præsupponit? Proh dolor! Non erubuit;

[1651 logical printed p. 172 | IA leaf 190 | PDF p. 190]

rubuit Jesuita, & chartam albam haud erubuisse admiror.

22. Perge Jesuita. *Talis voluntas est absoluta & efficax. Nam decretum quo
statuit Deus dare homini talem vocationem congruam, ut credat, est prædefinitio
respectu talis vocationis, quia simpliciter vult dare illam antequam præsciat
absolute futuram, quamvis non velit eam dare nisi propter talem finem vel
actum: Ergo & e contrario decretum de actu ipso erit prædefinitio ejus, quamvis
non sit volitus nisi per tale medium; tandem ille actus non comparatur ad
nostram voluntatem ut determinandam solum concomitanter, sed antecedenter &
causaliter, quia per illum Deus vult non tantum concurrere, si voluntas
consenserit, sed vult ut consentiat, idque non per velleitatem seu simplicem
affectum, sed absoluto & efficaci decreto; quale est illud de quo August. Deo
volenti salvum facere nullum humanum resistit arbitrium.* Resp. Quid hoc est?
Deus simpliciter vult dare vocationem congruam antequam præsciat absolute
futuram, nempe vocationem congruam: quid hoc ad prædefinitionem absolutam actus
liberi? Quæritur an velit dare vocationem congruam, priusquam natura præsciat
hominem actu libero obediturum tali vocationi: hoc nisi dixeris, nunquam
probabis prædefinitionem absolutam. 2. Ergo decretum de actu libero erit
prædefinitio, non sequitur, quia vel præscit illum actum absolute futurum
priusquam velit dare vocationem congruam, vel non præscit: si prius, adhuc
præfinitio erit conditionata, non absoluta: si

[1651 logical printed p. 173 | IA leaf 191 | PDF p. 191]

posterius, quo evanuit scientia media? Imo fieri potest ut voluntas dissentiat.
3. Si Deus vult antecedenter, ut voluntas consentiat, & non vult actum si
consentiat, profecto efficax Dei decretum antecedet actum liberum, & sic actus
liber erit necessarius necessitate antecedente, quod non ferent aures
Jesuiticæ; vel posito efficaci Dei decreto de actu libero, potest ille actus
liber non fieri: ita enim Jesuita libertatem definit, quæ possit, omnibus ad
agendum requisitis positis, agere vel non agere. Ergo potest resisti absoluto
decreto, quod est absurdum. 4. Si ille actus comparatur ad voluntatem nostram
ut determinandam antecedenter & causaliter respectu decreti divini, dabitur
futuritio determinationis liberæ antecedenter ad Dei decretum, & sic tollitur
decretum absolutum: si consequenter ad decretum, necesse est ponat antecedentem
necessitatem & actus liberos, quod Jesuitis est absurdum. 5. A quo est
determinanda voluntas antecedenter & causaliter, an a Deo? Hoc pernegat
Jesuita. Ab ipsa voluntate? Tum Deus vult antecedenter voluntatem se
determinare, & sic adhuc antecedens necessitas & liber actus componentur & se
invicem compatientur, quæ nostra est sententia. 6. Ipse Jesuita nodum solvit, &
suam causam jugulat. Ibid. ad figur. 10. *Ut providentia* (inquit) *sit
perfecta & sufficiens ad effectum prædefinitum, necesse est ut permissus sit
particularis de actu cum omnibus circumstantiis ejus, quæ necessariæ sint ad
effectum præfinitum; & ut*

[1651 logical printed p. 174 | IA leaf 192 | PDF p. 192]

*sit actus permissus infallibiliter futurus, si permittatur, quod nullo modo
esse aut intelligi posset, nisi supposita conditionata scientia ante
prædefinitionem talis effectus. Eadem ergo supponenda est, quando liber actus,
per quem fit effectus a Deo prædefinitus, est bonus & supernaturalis.* Quid
multis? Vult scientiam conditionatam supponi absolutæ prædefinitioni actuum
supernaturalium; atqui futuritio actuum supernaturalium supponitur scientiæ
conditionatæ, quia objectum scientiæ est prius ipsa scientia. Ergo multo magis
ipsi actus supernaturales erunt priores absoluta prædefinitione hac Jesuitica,
& eo redit quæ habet hic Jesuita: Deus absolute decernit actus supernaturales,
ex hypothesi, quod jam sint: quis hic non rideret acumen Jesuiticum, aut potius
caput vertiginosum? At verbis saltem Jesuita cedit veritati, lib. 1. de
concurs. Dei cum volunt. *Et sane* (inquit) *videtur per se incredibile, &
indignum Deo dicere, quod non possit absoluto decreto suæ voluntatis aliquid
faciendum statuere, si per voluntatem creatam liberam faciendum sit, nisi prius
videat tales effectus absolute futuros: sic enim & potestas Dei in actum humanæ
voluntatis nimis esset contracta & limitata; & omnes effectus liberi, licet non
essent præter scientiam Dei, necessario tamen essent præter intentionem ejus
efficacem, vel sine illa, quod est præter omnem rationem.* Hinc infero esse
præter omnem rationem, ut actus liberi non sint vere liberi, etiam prout
subsunt decreto Dei absoluto, antecedenti præscientiam absolutæ futuritionis
actuum liberorum

[Marginalia: L. 1. c. 16. f.]

[1651 logical printed p. 175 | IA leaf 193 | PDF p. 193]

2. Est præter omnem rationem, ut libertas sit essentialiter talis potentia, quæ
positis omnibus ad agendum requisitis possit agere, vel non agere. At vero
audiat quæso lector modum, quo Jesuita salvet libertatem sub prædefinitione hac
immanente. Ibid. ad f. 8. *Quamvis* (inquit) *hoc decretum sit in se efficax &
absolutum, tamen non per se immediate immutat voluntatem, aut ad agendum
determinat, neque extrahit eam a suo connaturali modo agendi, sed tantum
adhibet, & applicat media consentanea & aptissima, ut eo modo, quo prædefinitus
est, infallibiliter fiat: ad infallibilitatem vero effectus,* ait, *sufficere
aliam motionem moralem cum communi concursu, adjuncta conditionata scientia,
qua Deus prævidit fore, ut his positis, voluntas humana libere consentiat in
talem actum: nam hoc est medium infallibile & efficax ut illa divina voluntas
impleatur.* Sed Resp. 1. Jesuita falsum & Dei perfectione indignum præsupponit,
nempe Dei decretum absolutum, quo voluntas physice prædeterminatur, extrahere
ipsam a naturali agendi modo; hoccine nos docemus? Evince si potes argumento,
& Deum non posse indeclinabiliter, & tamen modo connaturalissimo voluntatem
flectere. Deo imperfectionem aspergit, & dominium in actus liberos non
mediocriter labefactat. 2. Prædeterminatio physica etiam ponit medium morale
aptissimum, quippe voluntas est agens vere ethicum & morale, etiam Dei
determinatione, & propter moralem sua-

[1651 logical printed p. 176 | IA leaf 194 | PDF p. 194]

sionem etiam libere cedit & donat determinationi physicæ. 3. Falso falsius est
sufficere ad infallibilitatem effectus motionem moralem cum generali concursu,
& conditionata præscientia. Nam conditionata præscientia vel præscit Deus
voluntatem assensum præbituram morali motioni antecedenter ad efficax &
absolutum decretum, vel consequenter: si antecedenter, ludit Jesuita; nam tum
non absolute decernit, & prædefinit actum liberum, sed ex hypothesi. Si
consequenter, age itaque sic arguo: Deus, ex Jesuita, absolute decrevit omnes
actus bonos & supernaturales; necesse est itaque actus illos fore. Hic
necessitas antecedens stat cum libertatis exercitio, quod sæpe pernegavit
Jesuita, ut supra vidimus. Sed adhuc urgeo: posito illo decreto, Petrus libere
credit. Ergo potest nunquam credere ex doctrina Jesuitica, si Petrus potest
nunquam credere, etiam adhibita morali motione & concursu generali (nam neutrum
ex his indeclinabiliter determinat voluntatem, ut docent Jesuitæ). Ergo Deus
non potest præscire medium congruum, quo infallibiliter moveatur voluntas Petri
ad credendum. Nam non potest Deus id præscire futurum, quod nunquam est
futurum. Quid hic cogitari potest a Jesuita, quo satisfaciat argumento? Hoc
unicum restat asylum, nempe Deus in infinita sua sapientia præscit omnium
hominum voluntates, si his & talibus suasionibus moveantur, talibus positis
conditionibus, infallibili-

[1651 logical printed p. 177 | IA leaf 195 | PDF p. 195]

ter tamen cessuras esse & persvadendas fore. Sed age, sic diluo facillime hoc:
voluntas sub omnibus conditionibus & suasionibus libere credit, ac proinde
potest non credere. Nam nullæ circumstantiæ, nullæ conditiones, nulla denique
suasio determinat voluntatem, ex Jesuitis: ergo non potest infinita Dei
scientia præscire Petrum crediturum infallibiliter, quando nunquam est
crediturus; imo sic Dei præscientia non esset infinita, sed fallax &
conjecturalis, quod est blasphemum. Si dixerit Jesuita, Deum non absolute
prædefinire actum credendi in Petro, donec præsciat prius scientia conditionata
voluntatem talibus congruis suasionibus cessuram, tum ecce adhuc Deus absoluta
prædefinitione hac immanente prædefinit actus liberos, postquam sunt futuri;
certe hic impossibile est Jesuitam non capi, & hærere limo argumento hoc
Achilleo.

23. Vide vero ibid. f. 10. quas differentias ponat Jesuita inter
prædefinitionem immanentem prædefinientem actus liberos ad intra, &
prædeterminantem ad extra. 1. Diff. Prior voluntas habet conjunctam voluntatem,
vel potius simul est voluntas talis medii, quod non determinet liberum
arbitrium, sed contingenter illud moveat quantum in ipso est, infallibiliter
autem ex præscientia. Posterior, prædeterminans, non requirit aliud medium, quam
suam efficacitatem qua secum rapit voluntatem, determinando illam. Resp. 1.
Medium infallibiliter ex præscientia movere voluntatem huma-

[1651 logical printed p. 178 | IA leaf 196 | PDF p. 196]

nam, falsum est: omnis enim infallibilitas fundatur in necessitate entitativa;
atqui hic nulla est necessitas omnino inter motionem moralem medii, & actum
liberum, sed omnino tam possunt simul non esse, quam simul esse. 2. Decretum
prædeterminans nullum medium requirere, est plane falsum: illo enim decreto
statuitur medium quod movet voluntatem modo connaturali, neque sua efficacitate
rapit, sed suaviter determinat & flectit voluntatem. 2. Diff. *Prior* (inquit)
*voluntas prædefinit actum cum habitudine ad modum operandi causæ secundæ, unde
in objecto suo includit actum ut faciendum ex determinatione ipsiusmet liberi
arbitrii, modo congruo. Posterior habet pro objecto non solum actum, sed etiam
modum seu prædeterminationem physicam per efficacem Dei motionem.* Resp.
Repugnantia in adjecto est, absolute prædefinire actum liberum faciendum ex
determinatione ipsius liberi arbitrii, quod, positis omnibus motionibus
congruis, potest agere vel non agere, ut docet Jesuita: nam posito decreto
prædefiniente, non potest non agere. 3. *Hinc fit,* (inquit Jesuita) *ut prior
prædefinitio abstracte concepta, ut præscindit ab effectione seu applicatione
medii accommodati, non sit immediate activa ad extra, nec applicativa potentiæ
divinæ, donec intelligatur determinata ad tale medium; altera est applicativa
potentiæ divinæ ad vim seu necessitatem aut prædeterminationem inferendam
voluntati creatæ.* Resp. 1. Quamvis prædefiniens illa voluntas non sit immediate
applicativa

[1651 logical printed p. 179 | IA leaf 197 | PDF p. 197]

potentiæ vel medii accommodati ad movendam voluntatem, tamen ea posita, non
potest non voluntas mota permoveri: hæc vero, Jesuitico sensu, vis est evertens
libertatem, alioqui posita prædefinitione, si potest voluntas non permoveri, tum
nulla est hic prædefinitio absoluta. 2. Falsum est vim inferri voluntati per
decretum transiens: ita enim applicat potentiam divinam ut ipse ferat secum
libertatem in illud objectum, in quod ipse se libere inclinat. 4. *Ex vi
prædefinitionis prioris non variatur concursus Dei concomitans, quo Deus
concurrit cum voluntate, sed solum ita dirigitur & gubernatur voluntas, ut
infallibiliter eo utatur, ut illi sese accommodet. At vero ex vi alterius
voluntatem prædeterminantis, necesse est variari concursum Dei, talemque
præstari, ut ille potius voluntate utatur, quam voluntas illo, nec voluntas
illi sese accommodet, sed potius ille voluntatem secum operari compellat, nec
sit indifferens talis concursus, sed determinatus ad unum.* Resp. 1. Ex vi
prædefinitionis absolutæ, concursus Dei est determinatus ad actum assentiendi
prædefinitum absolute, ita ut si poneretur actus dissentiendi, & prædefinitioni
effectus actus assentiendi, fallibilis esset Dei scientia, præfinitio non esset
efficax; quod est grave absurdum. 2. Ad laudem gloriæ divitiæ toto corde nos
profitemur Deum uti voluntate creata in omnibus actibus suis; alioqui non
posset ad finem pervenire intentum per talia media, nec Deo constaret dominium
in creaturas, aut providentia in omnibus, nisi hoc dica-

[1651 logical printed p. 180 | IA leaf 198 | PDF p. 198]

mus, & tamen voluntatem non compellit, quia lubens sequitur, & libere etiam Dei
voluntatem, & tam libere quam si poneremus non esse in Deo decretum. 3. Si
voluntas creata Dei concursu uteretur pro libitu, tum creatura necessitaret
Deum ad concurrendum ad actus peccaminosos, ad actus bonos, imo ad omnes actus
morales, & sic Deo honos & gloria bonorum actuum non constaret, & libertate
concurrendi spoliaretur.

24. Tandem miserrime Jesuita ib. ad fig. 12. hanc prædefinitionem
non-prædefinitionem absolutam facit. *Prædefinitio* (inquit) *hæc non est
simpliciter antecedens usum libertatis, quia supponit præscientiam ejus saltem
ut futuri sub tali conditione.* Ergo absolute Deus prædefinit actus liberos, ex
hypothesi quod sint actus liberi: at quis negaret omnes morales bonos actus,
malos, naturales, supernaturales a Deo definiri, postquam sint? At sic a nobis,
ab angelis definiuntur. 2. Quid non potest esse absolutum ex hypothesi, quod
jam sit? Putat Jesuita se Deo gratificari in hac prædefinitione, quam ille ib.
f. 15. putat necessariam esse, non propter dependentiam effectuum contingentium
ex causa prima, sed ex parte Dei ut convenienti modo prævideat & præordinet ea,
quæ sub ejus voluntatem & actionem cadunt. Sed dic, Jesuita, quare Deus non
omnes actus hac prædefinitione immanente prædefiniat? Causa patet: in quibusdam
Deus præordinat ea, quæ cadunt sub voluntatem & actionem

[1651 logical printed p. 181 | IA leaf 199 | PDF p. 199]

ipsius convenienti modo, in aliis modo non convenienti; in quibusdam sapienter
& ex infinita scientia sua, in aliis nulla providentia. Hoccine est Deo dignum
philosophari?

25. Pergo ad alia quæ habet Jesuita, super hac re, ait actiones necessarias vel
de facto ordinatas ad finem aliquem particularem intentum efficaciter a Deo ac
præfinitum a Deo prædefinitione absoluta, determinari, cujusmodi sunt consensus
Josephi & Mariæ in matrimonium. Dic, Jesuita, rationem, quia specialis est hic
providentia circa media fini ultimo necessaria: at vero omnia Jehovah fecit
propter seipsum, Prov. 16. & ex hypothesi divini decreti, sunt media gloriæ Dei
illustrandæ necessaria, & specialis providentia in minimis refulget. Altera
pars distinctionis est hæc. *Quando actus humani* (inquit ibid. fig. 12.)
*etiam moraliter boni, non sunt ordinati a Deo ex efficaci intentione alicujus
finis specialis, sed ab humana voluntate cum generali concursu & providentia
oriuntur, non oportet ut a speciali Dei voluntate præfiniantur prodeant, nec est
ulla sufficiens ratio ad id credendum, & hujusmodi sunt majore ex parte actus
morales omnes, quia ita ab hominibus fiunt, ut nihil iis ad vitam æternam
consequendam prosint, nec Deo specialiter deserviant ad aliquem finem peculiarem
providentiæ ejus. Proba, quia ea proprie dicuntur esse a Deo præfinita, quæ vel
ut fines vel ut media sunt ab ipso peculiariter intenta, aut electa, vel
volita. Ergo quia hoc modo non cadunt sub divinam volun-*

[Marginalia: Suarez lib. 2. de concurs. c. 7. ad fig. 8.]

[1651 logical printed p. 182 | IA leaf 200 | PDF p. 200]

*tatem, & alioqui sequuntur ex generali ordine causarum secundarum cum generali
concursu, non oportet esse præfinita.* Resp. Efficax & specialis Dei intentio in
omnibus quæ vult & facit (omnia autem bona vult & facit) est ut ipse
glorificetur, ut expresse ait scriptura Prov. 16. 4. Rom. 11. 36. Apoc. 4. 11.
Ergo omnia sunt a Deo præfinita. 2. Quædam esse entia, quæ Deo non deserviant
ad aliquem peculiarem finem providentiæ, est Deum multa facere ob nullum finem,
& sic non erit Deus agens intellectuale, quod est blasphemum, quippe multa
faciet extra se vel naturæ sive impetu, uti guttulæ pluviales decidunt, sive
instinctu naturæ, ut aves nidos conficiunt: at vero quæ sic agunt, ab
intelligente superiore ordinantur: at quis superior spiritum Domini dirigit?
Quis ei consilium dedit? Rom. 11. 34. 1 Cor. 2. 16. At vult Jesuita Deum
intendesse illos actus bonos ob finem communem, nempe bonum in communi, vel hoc,
vel illud: at vero confusa talis in Deo intentio, alibi & Jesuita rejicitur,
utpote quæ imperfectionem sapiat. 3. Ipsa scriptura diserte ait minima quæque,
ut passerum volatus, capillorum casus, a Deo intendi & curari, Deumque illa
specialiter velle, Mat. 10. 29. Deum responsa linguæ dirigere, Prov. 16. 1.
egressum sortium e gremio, Prov. 16. 33. occasionem viri, ut videtur, casu
occisi, Exod. 21. 13. projectum sagittæ in Achabum, 1 Reg. 22. 34. Deum facere
divitem & pauperem, Prov. 22. 2. extollere & deprimere quem

[1651 logical printed p. 183 | IA leaf 201 | PDF p. 201]

vult, Psal. 75. 7, 8. Quis diceret Deum ita ista velle, nempe ex hypothesi quod
sint? & posita Dei voluntate, aut actione posse hæc fieri vel non fieri?
Hoccine est Deum horum facere cum scripturis authorem? Aut quis diceret Deum
hæc velle ob finem conditionate aut inefficaciter intentum, quia nempe Deo
etiam volente hæc possunt non fieri, ac proinde excidere fine ad quem hæc
tendunt, ut medio, & alium tunc finem Deum assequi, excussum a fortuna, hoc
fine? At vero dici non potest hæc præcise inservire ad vitam æternam
consequendam, potest enim Jonas vel Matthias vitam consequi æternam, sive fors
ipsis obtigerit, sive non. 4. Si non fiant hæc præfinitione illa saltem
immanente, tum operabitur Deus ad productionem horum effectuum, nec operatione
congrua quæ scit illa non fore, ac proinde, nulla scientia, ideoque nec
providentia: nam vel intendit ut hæc fors obtigat alicui, vel non: ideoque
sortes exeunt præter Dei intentionem, quod Jesuita dixit esse præter rationem:
si intendit, vel absolute intendit, vel conditionate: si absolute, habemus quod
volumus: si conditionate, tum ex præscientia; atqui hæc præscientia vel adhibet
media congrua, vel non; quicquid dixerit, sequitur eodem modo præfiniri, quo ea,
quæ prædestinationi inserviant, ut media necessaria; ideoque vana est Jesuitæ
distinctio. 5. *Hæc omnia* (ait Jesuita) *Deum per se intendere, essentialem
mundi perfectionem, & conservationem, donec*

[1651 logical printed p. 184 | IA leaf 202 | PDF p. 202]

*numerus electorum compleatur qui est maxime per se intentus. Quia vero est per
accidens sæpe ad hunc finem & essentialem mundi perfectionem, ut sint tot vel
plura, ideo oportet esse a Deo præfinita, neque ut finem, neque ut media, sed
tantum præcognita, ut consequenda & futura ex instituto causarum ordinarum, &
permissa vel admissa ac effecta per Dei voluntatem volentem suum illis influxum
impendere.* Resp. 1. Ante Bellarminum idem docuit atheus Averroes, qui
particularem Dei providentiam negavit. 2. Quicquid Deus facit, illud vult,
alioqui facit multa invitus: atqui Deum actus bonos particulares facere, non
negat Jesuita. Ergo hæc vult. Sed quicquid Deus vult, vel sunt fines, vel
media, quia quicquid vult, vel vult propter aliud, ut omnia entia creata, vel
propter se, uti vult suam gloriam. Omne volitum est vel medium, vel finis; est
axioma, quod ad hunc usque diem apud omnes philosophos obtinuit. 3. Quis hanc
theologiam ferret: egressus sortium est a Deo, volatus passerum, & responsum
linguæ; sed hæc non sunt volita a Deo vel ut media, vel finis; tum certe ob
nullum finem fiunt a Deo, & Deus in his non erit agens intellectuale. 4.
Scriptura dicit Deum decrevisse Achitophelis consilium evertere, a Deo esse quod
decem tribus deficerent a Domo Davidis, & tamen ista habuerint se accidentaliter
ad prædestinationem Davidis, & sanctorum in Israele. 5. Blasphema itaque est
hæc distinctio.

26. Quoniam Deus permissione sola actus bonos

[1651 logical printed p. 185 | IA leaf 203 | PDF p. 203]

facit, neque magis erunt a Dei voluntate & providentia, quam actus mali. Resp.
Suarez ib. Non sequi, quia Deus actus bonos intendit, & vult; malos non vult
aut intendit; excitat & moraliter inclinat ad bonos, non sic ad malos. Resp. At
si Deus actus omnes bonos vult & intendit, vel vult illa ut media, vel ut
fines, quod supra negavit. 2. Sic providentia Dei occasiones & argumenta ad
malum objiciuntur, licet non secundum voluntatem revelatam. 3. Non video, qui
Deus non intendat hosce actus: an absolute, & sic revera prædefinita sunt, an
conditionate, ex hypothesi quod sint: at absurda est intentio, illud intendere
ut sit, quod jam est. 4. Si loquamur de concursu physice requisito ad entitatem
actus, non majore influentia reali fiunt actus boni quam mali, quod absurdum
totum de concedit Jesuita, ideoque nulla est physica gratiæ influentia in actus
bonos, potius quam in malos; sola differentia stat in suasione Pelagiana per
excitationem ethicam. 5. Quo fine intendit Deus actus hosce bonos, an propter
suam gloriam, propter quam facit omnia, uti dicit scriptura, vel non? Si prius,
non possunt non omnia media gloriæ illustrandæ prædefiniri, quippe Deo
inserviunt ad peculiarem finem providentiæ, uti supra fassus est; at dicit hos
actus non specialiter inservire gloriæ Dei declarandæ, sed per accidens se
habere ad hunc finem, ideoque non præfiniri. At si hæc ratio (inquam ego)
valeret, nulla a Deo prædefinirentur:

[1651 logical printed p. 186 | IA leaf 204 | PDF p. 204]

posset enim gloriam suam aliis mediis declarare, quam per hæc media
prædefinita, alioqui non est infinite sapiens.

27. Aliqui videntes indignum esse Deo adimere absolutam prædefinitionem, ideoque
dixerunt Deum finem indeclinabiliter intentum assequi, seu potius ad eum
pervenire, per contingentia media, ita, ut si hoc deficiat, illud arrepturus
sit, ut intendit (inquit Jacksonus) apprehendere latronem per centum media,
deficientibus mediis nonaginta, ultimum quasi forte indeclinabiliter finem
producet. Sed turpiter hic hallucinantur. Nam deficientibus 99. potest ultimum
medium, quando contingenter operatur, non minus deficere, quam 99 defecerunt,
imo poterat hoc ultimum fuisse ordine primum, & sic defecisse. Quod vero
nugator dicit hoc ultimum, quasi forte operari necessario, ad finis
productionem, si per fortem, fortunam intelligit, plane evertetur providentia
Dei: an potius velit hoc ultimum per adhibitam infinitam potentiam, aut
sapientiam Dei agere, ne forte Deus fine intento excideret, tum ex horum
doctorum placitis Deus præcise per hoc medium irresistibiliter & necessario
agens, ad finem pervenit: at cur non hoc in aliis mediis deficientibus fecit,
& tum etiam hoc ultimum medium contra ipsorum hypothesin, non erit contingens.
2. *Deinde quis credat* (inquit Suarez) *Deum dum hoc vel illo modo vocat
hominem nescire an consensurus sit vel ne, ideoque quasi tentando incedere, ut
si nunc non consen-*

[Marginalia: Jackson de divina essent. sect. 2. c. 8. p. 95.]

[Marginalia: Lib. 3. de auxiliis c. 17. f. 14.]

[1651 logical printed p. 187 (partial) | IA leaf 205 | PDF p. 205]

*consenserit homo, eum iterum vocet vel alio modo &c.* 3. Sic providentia erit
incerta & non infallibilis ex sola mediorum multitudine: nam unum hic deficit,
deficere possunt duo & omnia. 4. Confusa & suspensa erit Dei voluntas tali
prædefinitione.

Habes hic lector nostram sententiam de decreto disjunctivo. 2. Conditionato. 3.
De præfinitivo decreto immanente, quæ omnia nobis sunt Chymeræ Jesuiticæ.
