[CO X/1, p. 184]

Pource quon sest enquis de moy en cas que Dieu fist la grace à quelques Evesques et Prestres de la Papauté de se reduyre, quele procedure on devroit tenir à les recevoir pour Pasteurs, iay bien voulu coucher en brief par escrit ce quil men semble: priant ceux qui liront ce sommaire dexcuser la briefvete: dautant qu'a grand peine ay ie eu des

[CO X/1, p. 185]

heures pour le dicter estant desia batu d'un catarrhe qui me rend plus pesant et tardif.

Si donc quelquun qui ait eu charge dames soit Evesque ou Curé est touché de Dieu pour se renger à suyvre la pure doctrine de l'Evangile, quand il ne sera capable dexercer l'office, n'ayant point le scavoir et dexterité denseigner, ce seroit trop grande temerité à luy de sen vouloir mesler. Parquoy le fruit de sa conversion sera de sen deporter, cognoissant que c'a esté un abus trop lourd de porter un tiltre sans effect. Et par ce moyen il faudra quil cede et quite le lieu à un successeur qui se tiendra idoine et sera deument ordoné se contentant destre receu au trouppeau. comme brebis.

Si quelque Evesque ou Curé avoit grace et doctrine pour exercer l'office et quil s'y voulust. appliquer, il sera requis devant toute chose quil fasse confession de sa foy et proteste d'adhérer à la pure et simple religion: secondement qu'il confesse que sa vocation a esté abusive auparavant: ainsi qu'il demande d'estre approuvé de nouveau: et notamment qu'il desavoue ce qu'il a esté institué par l'authorité papale et renonce à tous autres moyens illicites et contrevenans à l'ordre que nostre Seigneur Iesuchrist a establi en son eglise.

Cela fait ie ne voy point quon doive faire difficulté de le recevoir à condition qu'il tienne promesse et s'aquite fidelement de son devoir: mesme qu'il se ioigne a la compagnie des Ministres qui preschent purement la Parole de Dieu, et se submette à la discipline et police qu'ils ont et gardent. Ce pendant que tout le temps passé soit enseveli et que toutes les fautes luy soient remises: sinon qu'on l'exhorte pour le temps à venir de se porter comme il doit.

Si on allegue la Regle de S. Paul que l'Evesque quon elit doit estre irreprehensible: ie respons qu'il n'est pas ici question à mon advis d'une election simple, mais d'une approbation, pour remetre en son entier ce qui avoit esté corrumpu. Car que teles gens ont eu le tiltre et degré de pasteur à leur condamnation, aussi quand ils s'offrent à s'aquiter de leur devoir ce quils ont mal usurpé pour un temps leur peut bien estre accordé par l'Eglise. Il y a deux vices en leur estat: Lung qu'ils n'ont pas esté introduits par voye legitime, lautre qu'ils se sont degradez en n'exerçant point leur commission. Mais cela n'empesche point, quand ils sont prests de se reunir à la vraye Eglise, qu'on ne les tiene pour ministres ordinaires: et ainsi qu'ils soyent comme de nouveau confermez pour corriger le défaut qui y a esté.

[CO X/1, p. 186]

Il se faut bien ici garder d'ambition, mais c'est tant d'une part que d'aultre. A savoir comme on ne doit point pour gratifier rompre l'ordre de l'Eglise, aussi qu'on ne doit point en tenant trop grande rigueur donner occasion de penser qu'on cherche son avantage. Et de fait, le mot dont S. Paul use quand il defend de rien faire par ambition, emporte appetit de victoire. Ainsi le vray moyen qu'on a à tenir en tels troubles est de ne point chercher qui gaignera.

Si ceux qui font profession de se vouloir retirer au bon chemin se sentent grevez en ceci ils ont grand tort. Car il est certain quon ne les peult tenir pour pasteurs chrestiens qu'ils n'ayent renoncé à la prestrise papale, en laquele ils ont esté institués pour sacrifier Iesuchrist, qui est un blaspheme digne d'estre detesté. Et puis il faut bien qu'ils protestent de s'abstenir doresenavant de toutes superstitions et ordures qui repugnent à la simplicité de l'Evangile. Car comment pourroyent ils administrer la saincte Cene, sinon estans separez de ceste abomination de la Messe? Et aussi ils ne peuvent estre ministres du Baptesme, qu'en reiettant les meslinges dont il a esté corrumpu. Bref l'Eglise ne les peut accepter pour pasteurs qu'ils ne s'obligent de faire leur devoir.

Cela presupposé il faudra qu'un Evesque tasche tant qu'il pourra de purger les Eglises qui sont sous sa charge et superintendence de toutes idolatries et erreurs, monstrant le chemin à tous Curez de son Diocese, et les induisant à obeir à la reformation à laquele la Parole de Dieu nous convie et laquele est conforme a l'estat et prattique de l'Eglise primitive. Ce pendant qu'il declare n'avouer ceux qui ne voudront acquiescer à la Parole de Dieu et qu'il monstre à l'opposite qu'il saccorde avec les vrais serviteurs de Dieu et qu'il veut observer union fraternelle avec eux.

Touchant du bien temporel, soit en iurisdiction ou revenu, combien que c'est une corruption incompatible avec la pure simplicité du regime spirituel de l'Eglise, toutesfois durant que les choses demeurent confuses on pourra bien par tolerance leur en laisser la possession, moyennant quon les exhorte de distribuer le bien qu'ils ont entre mains, comme estant dedié à Dieu, tant pour ne point profaner les choses sacrees qu'aussi pour se tenir en modestie convenable à vrays Evesques.

Au reste le meilleur seroit, quand teles gens voudroyent retenir leurs Seigneuries et iurisdictions terriennes, qu'ils se contentassent destre tenus comme protecteurs de l'Eglise tenant le main à ce que la parole de Dieu preschee par les ministres fust

[CO X/1, p. 187]

receue et le service de Dieu maintenu en son entier, sans se mettre au reng des ministres, mais taschant de les ayder comme ayans superintendence à cela par authorité royale. Auquel cas combien qu'il y ait de l'infirmité qui ne soit point du tout excusable, toutesfois ils seront à supporter, estans recognus pour membres honorables de l'Eglise à laquelle ils serviront.

Ieh. Calvin.
