IOANNES CALVINUS
Ad pontificium quendam exhortatoria et apologetica

Normalized transcription of the Latin presentation in Ioannis Calvini opera
quae supersunt omnia, vol. X/1 (Corpus Reformatorum XXXVIII), ed. Wilhelm
Baum, Eduard Cunitz, and Eduard Reuss (Brunswick: C. A. Schwetschke, 1871),
printed pp. 181–184. CO reports that Theodore Beza translated this work from
French. This file transcribes that Latin witness and does not claim to recover
the wording of the unlocated French text.

Printer line-end divisions and line wrapping are joined; edition spelling and
punctuation are otherwise preserved. The CO heading and bibliographical
footnote, running heads, page numbers, gathering mark, terminal furniture, and
neighboring works are excluded as collection paratext or editorial apparatus.
When a page turn divides a word, the marker precedes the complete joined form.

[CO X/1, p. 181]

Quum de facie tibi ignotus sim, absurdum tamen non videbitur, quod ad te
scripserim, si tuos liberos istius consilii autores apud te citavero. Hoc etiam
ad illud valere cupio, ut sine ullo excusationum circuitu te quamprimum hic
compellem. Etenim hoc de te accepi, si quid ad te scriberem, non tantum a te
placide admissum iri, sed neque molestum tibi futurum illud perlegere, et apud
te deinde meditari et expendere. Illud eam de te spem mihi iniecit, ut quum
pietatis semen in te subesse videam, cultura demum adhibita fructum inde
consequuturum suo tempore apud me constituerem. Quum igitur ad te ipsum
excolendum hoc scriptum pertineat, in primis hoc tecum reputes velim, nihil
magis decere christianum hominem, quam ut dum abusus et corruptelas in Dei
cultu (qui habetur) palpabiles notare potest, ac debet, det etiam operam, ne
promiscuo consensu sese in illo coeno volutari sinat: inde potius discat sibi
de Dei veritate inquirendum esse, ut in illa tuto acquiescat. Alterum etiam
addo, ut quod de nostra doctrina subiiciam, placide audias: brevi enim faciam,
ut tanto facilius agnoscas quam viam sequamur, et quo illa etiam

[CO X/1, p. 182]

ferat. Primum igitur satis constat quam plurimos in ignorantia et superstitione
haerere, quum ne oculos quidem ad lucem oblatam aperire sustineant: quorum te
in numero quum habeam, aperte significo, ut ad illud demonstrandum vel
persuadendum tibi, longior a me exhortatio adhibenda non sit. Atqui illud unum
praecipue christianum hominem facit, si in certa Dei colendi ratione sibi
attendendum statuat, ne sponte decipiatur, in re praesertim tanti momenti, ubi
aeterna animae salus vertitur. Notum est autem christianismum adulteratum et
corruptum fuisse, pastorum ecclesiae tum cessatione, tum imperitia, ambitione,
avaritia. Neque hanc degenerationem ad illorum vitam et mores restringo, quum
in illa primas obtineat ipsius Dei veritatis in mendacium et imposturas
transformatio, cultus Dei innumeris superstitionibus adductis contaminatio,
ordinis ecclesiae extrema perturbatio, usus sacramentorum conspurcatio: ut uno
verbo finiam, stupenda et omnem sensum exsuperans inordinatio. Hoc vero si
pauci animadvertunt, inde fit, quod regula Lesbia hic pro norma tantum obtinet.
Iam si religioni illi catholicae pura et nativa Dei institutio opponatur, eadem
illic convenientia quae lucis ad tenebras deprehendetur. Quare ut quis istis de
rebus vere cognoscat et sentiat, neque principis autoritati, neque
consuetudinis praescriptioni, neque suo ipsius sensui standum est: consulendum
verbum Domini, et quid illic mandet aut vetet. Nam neque Dominus in angulo
loquutus est, et suam voluntatem tum summis tum infimis patefactam esse voluit.
Illud vero ubi a te ipso obtinueris, ut patientem aurem Deo loquenti
accommodes, illis quae verbo nobis tradidit acquiescas, unam salutis viam ab eo
uno petendam et percipiendam tibi statuas, magnum tibi aditum ad ea quae
nostrum quemque tenere expedit pernoscenda comparaveris. Ad nostram doctrinam
venio: quam plerique inauditam et inexploratam suo quodam praeiudicio damnant,
occupati nimirum nescio qua opinione, quae aciem mentis ipsorum hac in re
prorsus obtundat. Non attingo contumelias, et scelera etiam, quae nobis
imponuntur, ut a nostris degustandis avertantur omnes. Atqui hoc unum nobis
imputari potest, quod eos omnes qui Christi nomine censentur, adhuc misere
palantes, ad sua illa signa, verbum Dei nempe revocare contendimus. Simul etiam
evincimus, controversias omnes de Dei cultu ex verbo ipsius esse dirimendas,
ut unusquisque teneat, quod a Deo esse constabit. Quid hic adversarii?
Ecclesiam scilicet, ut Aiacis clypeum ementiuntur, ut sub ipsius larva secure
lateant. Nec vero alia fuit ratio prophetarum et apostolorum, quum res ipsis
esset cum illis, qui etiam ecclesiae nomen, et summam in ea autoritatem eadem
mala fide usurpabant. Quid igitur? Novimus vero ecclesiam illam quae certo

[CO X/1, p. 183]

fundamento nititur doctrinae propheticae atque apostolicae, cuius caput
angulare et immotum Christus est et manet. Adulterina vero illa est, in qua non
regnat Dei verbum. Eo posito hoc inferimus, cultum Dei ex mandato ipsius
instituendum esse. Nihil hic humanitus traditum invectumve ferri posse. Unius
enim Dei esse, legem figere conscientiis. Unius ius esse, praescribere quid
ipse fieri a nobis velit. Hinc illae querimoniae: Vos sanctae matris ecclesiae
statuta pessum dedistis; quoniam post Esaiam autore Christo testamur, frustra
Deum coli mandatis hominum; item ex Iacobo, unum legislatorem esse, penes quem
sit servare et perdere. Ac si quidquid illud est, quod Dei cultus nomine ab
istis ornatur, intentius inspexeris, merum illic commentum ex hominum cerebro
conflatum reperies. Iam si de fide et invocatione agitur, quia scriptura nos ad
unam Christi gratiam amandat, miserabilem conditionem nostram ob oculos ponit,
quae certissimam condemnationem secum afferat: nos vero praeeunte scriptura,
homines ad illam unius Christi gratiae agnitionem et praedicationem revocamus:
quod rursum statui non potest, quin momento absurdissimum illud meritorum
commentum ad vitam aeternam lucrifaciendam corruat. Hinc et illae
obnunciationes: Vos omnem bonorum operum doctrinam et studium de medio
tollitis. Scilicet illa adversum nos calumnia stare potest, quum omnis
adversariorum istis de rebus in suis concionibus docendi ratio plus quam
evanida sit, si ad seriam et exactam quae ministerio nostro traditur et
inculcatur sanctae vitae institutionem vel eminus admota conferatur. Hoc vero
sic assidue procuratur a nobis, ut tamen, ne quis se ipsum fallat aliqua operum
suorum iactatione, sic aperte doceamus: neque posse nos quidquam boni, nisi
spiritu Dei nos dirigente: neque adeo sancte viventibus (quum innumeri sint
nostri defectus, nihil in nobis non caducum in sese, et nullius ad iustitiam
coram Deo exhibendam momenti) fundamentum aliud non exstare, quo solida
iustitia nobis constet, quam ut Christi unius crucem ac mortem, omnibus aliis
post tergum reiectis, ambabus manibus complectamur. Huic fidei fundamento
veram invocationem ita connectimus, ut et ad Deum unum preces nostras
dirigendas esse ostendamus, quum nos ad se compellet: et ne nostrae
indignitatis conscientia ab illo nos avertat, per Christum unum, uti apud
patrem mediator nobis offertur, ad thronum gratiae cum certa fiducia
accurrendum nobis sit. Hinc et illae lacrymae: Vos in sanctos et sanctas Dei
contumeliosi estis! vos illorum cultum et honorem sustulistis! Scilicet! quum
sanctorum Dei hominum memoriam eo quo Dominus nos docet loco habendo sincero
studio illam retinemus et honore prosequimur: ferre autem non possumus ut
sancti ipsi in idola transformati,

[CO X/1, p. 184]

Dei aut Christi loco habeantur. Imo etiam affirmare audemus, si quid istorum
per quae mundus insaniens suo more, creaturis semper affixus creatorem secure
despicit: si quid, inquam, istorum piae illae et iam felices animae sentiunt,
totas zelo accendi ad Dei iudicium in sacrilegos istos suos cultores
accersendum. Quod ad sacramenta attinet, quum illorum et usus et scopus sit,
ut nos in Dei timore, reverentia et misericordiae fide confirment, dici non
potest quam indigne omnia hic etiam inversa atque interpolata sint. Et nobis
adhuc obiicitur, ubi illa suae puritati quasi veris natalibus restituere
conamur, sacramenta a nobis exinaniri. Expendatur vero nostra omnis ratio ad
unam institutionem Domini, ut si quid ab illa discrepet, adnotetur. Exsulat
quidem hinc missa, ut istic regnat. Sed postliminio rediit coena Domini: ipsa,
inquam, coena Domini, uti ab ipso semel instituta est, quod neque ipsi
adversarii infitiari possunt. Tantum suum ritum et receptum servitium divinum,
quod vocant, obiiciunt pro omni defensione. Nos vero meliori iure et firmiori
nitimur, mandato Domini ipsius, quod inviolatum stare oportet usque ad finem
saeculi. Hoc faciendo, inquit Paulus, mortem Domini annunciabitis donec veniat.
Hic igitur nemo quidquam immutare potest, quin rebellionis crimine coram
Domino teneatur. Prolixior sim, si reliqua attingam, quae magis praetermittam.
Et satis etiam nunc fuerit, te ex istis quae hic habes gustum aliquem
percepisse, qui te ad uberiorem cognitionem pleniore tractatione accedente
perducat. Vale in Domino. Dominus te spiritu suo regat, a quo ipsius voluntati
respondere discas, et tuae saluti ac tranquillitati consultum velit. Genevae.
