[CO XIII, p. 305]

Eximiae pietatis et doctrinae viro D. Henricho Bullingero Tigurinae ecclesiae pastori symmystae et fratri colendissimo.

S. Domum reversus nullas abs te vel a Laelio literas inveni, sed Laelii non multo post sequutae sunt. Tuas vero mihi unus ex regiis legatis die Iunii 17 obtulit et quidem resignatas. Hanc se licentiam sumpsisse pro iure veteris nostrae amicitiae causatus est. Factum eius, qualecunque esset, non miratus sum. Nobis interea cavendum ne in tales manus incidant nostrae literae. Scriptum quod a vobis retulimus fratribus legi summa omnium gratulatione. Lausanna quoque transiens Vireto et collegis non modo recitaveram sed describendum permiseram. Omnes non levi gaudio affecti certatim gratias Deo egerunt. Quidam tamen monuerunt, si quando in publicum exiret, pauca desiderari posse, quae si adderentur aliquid lucis et simul gratiae accederet.

Primum, ubi dicimus Christum in carne sua considerandum esse sacerdotem, regem etc., tum continuo post subiicimus: Haec spiritualis est communicatio, hoc certe nimis est abruptum. Corrigi autem facile vitium posset hanc sententiam inserendo: „Porro, ut se nobis talem exhibeat Christus ac eiusmodi in nobis effectus proferat, unum cum ipso nos effici et in eius corpus coalescere oportet, quia non aliter vitam in nos suam diffundit, nisi dum caput nostrum est, ex quo totum corpus compactum et connexum per omnem iuncturam subministrationis secundum operationem in mensuram cuiusque membri augmentum corporis facit.“ In his verbis scio

[CO XIII, p. 306]

nihil esse quod non vobis arrideat. Et omnino tale aliquid texendae orationi necessarium est.

In sexto capite, ubi habetur: simulque pro his beneficiis olim in cruce exhibitis, fide vero perceptis a nobis etc. postea animadverti orationem alioqui nonnihil asperam mitigari hoc modo posse: et quae quotidie fide percipimus. Ita et sensus erit plenior.

Post caput decimum octavum, ubi figurate exponimus coenae verba: Hoc est corpus meum, hic est sanguis meus, cogitavi non intempestivum fore, si obviam iretur quorundam dubitationi. Erunt enim procul dubio boni quidam viri quos male habebit nullam fieri rei mentionem, ubi signum duntaxat nominatur, praesertim quum in toto scripto verbum de carnis manducatione non fiat. Sicuti autem nimium cauti esse non possumus, ne quid crassis opinionibus affine verba nostra redoleant, ita rursus studendum est ne homines moderati recteque sentientes minus quam quod satis est reperiant. Atqui non difficilis esset satisfaciendi ratio, si qua talis expositio adderetur: Quod autem carnis suae esu et sanguinis potione quae hic figurantur Christus animas nostras per fidem spiritus sui virtute pascit, id non perinde accipiendum quasi aliqua fieret substantiae vel commixtio vel transfusio, sed quoniam ex carne semel in sacrificium oblata et ex sanguine in expiationem effuso vitam hauriamus.

Hic quoque nihil puto contineri quod aut vobis displiceat, aut aliis suspectum esse possit, aut denique calumniae futurum sit obnoxium. Quod si omittatur, audientur multorum querimoniae, praeteritum fuisse quod maxime ad rem pertinebat. Nec deerunt qui astute id factum esse obstrepant. Qui vero minus erunt iniqui et maligni interpretes, data opera nos dissimulasse suspicabuntur, quia inter nos male conveniret. Ad haec in multorum animis scrupulus de modo et ratione manducationis haerebit. Nemo festinationi ignoscet, quia et in re tanta maturitatem omnes requirent, et vix ullis persuadebitur nos adeo properasse.

Atque haec quidem familiariter eo consilio afferuntur a me, ut dum res adhuc est integra cum fratribus nostris consultes quidnam magis expediat. Interea, si nihil mutandum vel addendum censueritis, nullam in nobis subscribendi moram fore spondeo. Quanquam non adeo forte in praesentia de hac re laborandum est, quando fratres nostri Bernenses a publicatione abhorrent. Nisi tandem aliorum exemplo flexi in diversam sententiam concedent. Sane rationes quibus impediuntur videntur mihi parum firmae. Neque enim dissensionem inter nos hactenus fuisse profitemur, neque improbis maledicendi ansam praebemus, quasi praesentium turbarum metu amoliamur a nobis invidiam. Nihil istorum dici poterit, quin potius erigentur bonorum animi nostro consensu ad frangendos impios. Multum

[CO XIII, p. 307]

nostra in his turbulentis temporibus constantia et libertas valebit. Pie et recte nos sentire intelligent quiqui secus fuerunt antehac persuasi. Plurimi, qui hodie suspensi haerent, habebunt in quo acquiescant: qui in longinquis regionibus a vobis sunt alieni, brevi, ut spero, manus protendent. Denique, quidquid acciderit, habebit posteritas fidei nostrae testimonium quale ex contentiosis disputationibus colligi non posset. Sed hoc Deo gubernandum relinquo, cuius gratiae te cum tua familia, adeoque totam ecclesiam vestram commendo. Vale, ornatissime vir et frater plurimum in Domino colende. Saluta quaeso diligenter D. Theodorum, Pellicanum, Gualterum et reliquos collegas meo nomine. Tibi quoque et illis fratres mei multam salutem precantur. Genevae 6. Calend. Iulii 1549.

Ioannes Calvinus tuus.
