SAMUELIS RETORFORTIS

DISQUISITIONES METAPHYSICÆ

VARIÆ QUÆSTIONES — DE ACTIBUS, LEGE, INDURATIONE ET VOLUNTATE SIGNI

Transcriptio diplomatica normalizata ex editione Edinburgensi anni 1649.
Imagines publici iuris apud Internet Archive testimonium princeps sunt; exemplar
BSB (bsb10351095) ad marginalia, scripturas et lectiones difficiles conferendum
adhibitum est. OCR tantum adiumento adhibetur. Pars hæc incipit intra p. 608 a
quæstione «Utrum actus, an vero anomia» statim post ultimam quæstionem Partis
55, et omnes sex quæstiones sequentes continet. Terminatur p. 612 ad primum
`FINIS`; `Additiones` quæ p. 613 incipiunt excluduntur. IA PDF pp. 682–686 et
BSB canvases 658–662 respondent pp. impressis 608–612. Tituli currentes, numeri
paginarum, signaturæ et verba reclamantia excluduntur; marginalia servantur.

[Variæ Quæstiones de actibus et voluntate signi; p. 608; IA PDF p. 682; BSB
canvas 658]

Qu. Utrum actus, an vero anomia seu malitia actus formaliter prohibeatur? Id
enim imperari videtur, quod si facimus sumus formaliter boni, laudandi, præmio
afficiendi, beati: at præstando actus entitativos & physicos non sumus boni,
non laudandi, non præmio afficiendi; sed præstando actus Legi Dei conformes. Et
similiter non simpliciter omittendo actus entitativos physicos, formaliter sumus

[Marginalia: Actus humani non malitia non ἀνομία actuum formaliter imperantur
et vetantur.]

[Variæ Quæstiones de actibus et voluntate signi; p. 609; IA PDF p. 683; BSB
canvas 659]

formaliter mali, scelerati, vituperandi, puniendi, sed quoniam omittimus actus
Lege Dei mandatos: uti Psal. 119. 1. *Beati sunt qui ambulant in Lege Dei.* Non
qui simpliciter agunt sunt beati, sed qui congruenter Legi & Regulæ à Deo
præscriptæ agunt.

Resp. Non mandatur actus formaliter, quia est Legi Dei congruus sed quia
mandatur actus ipse, ideo actus fit congruus Legi, si præstetur: ergo non ideo
vel propterea mandatur actus, quia est congruus Legi, vel quatenus est congruus
Legi, nam sic mandaretur actus, quia mandaretur actus, nam ex mandato formaliter
resultat obedientia, quoties præstatur actus, & ex interdicto & prohibitione,
quoties actus omittitur, vel vetitus committitur, oritur inobedientia: ex hisce
fontibus scaturiunt bonitas & malitia moralis, laus & vituperium, præmium vel
pœna, beatitudo vel miseria. Congruitas autem cum mandato aut lege non potest
esse prior naturâ mandato, quia est effectus formalis mandati, & mandatum ratio
formalis congruitatis cum actu.

Neque actus quâ entitativus & physicus mandatur, quoniam sic omnes actus physici
& entitativi vel mandarentur vel vetarentur. Quod patet esse falsum in actibus
ab animâ vegetativâ profluentibus; uti sunt, crescere, decrescere, adolescere,
senescere, esurire, sitire; qui tamen actus non sunt capaces mandati, aut
interdicti, neque tales actus cadunt sub lege ullâ vel divinâ vel humanâ. At in
actibus aut etiam inclinationibus duo sunt, quæ fundant rationem mandati &
interdicti. 1. Quod sint humani actus aut rationales inclinationes, non purè
naturales aut animales ab animâ vegetativâ aut sensitivâ manantes. Non enim
propriè datur lex homini quatenus est corpus vivens, aut quatenus est animal,
aut ut naturâ genericâ cum bruto convenit. Fateor actus edendi, bibendi,
dormiendi, esse actus animales, sed non sunt purè animales, sed in homine fiunt
humani eo quod modificentur & limitentur à lege, à ratione; nam tali modo, nempe
parcè & sobriè, & propter talem finem, nempe Dei gloriam, quod ita imperamur à
Deo, & à ratione, manducare, bibere, dormire: & quoniam motiones primo primæ non
sunt purè vel naturales vel animales, & actus hi animales, quoad modificationem
à ratione & à libero arbitrio, humani actus sunt, ideo sunt legis capaces. 2.
Alterum quod fundat rationem mandati & interdicti, est liberum

[Marginalia: Duo sunt quæ fundant rationem mandati & interdicti quod actus &
inclinationes sint humanæ, & quod ita Deo visum sit iis legem imponere.]

[Variæ Quæstiones de actibus et voluntate signi; p. 610; IA PDF p. 684; BSB
canvas 660]

Dei beneplacitum. Nam ideo Deus interdicit Adamo esu arboris scientiæ, quia
vult: poterat mandasse esum illius arboris si voluisset: ratio mandati &
interdicti seu divinæ legis est beneplacitum Dei, licet sit fundamentum in
naturâ rationali. At verò quoniam congruitas cum lege est posterior mandato &
ex eo resultans, non potest esse prior mandato, ideoque non mandatur actus
humanus quia est congruus legi, sed contra, ideo actus humanus est legi congruus,
quia mandatur. Idem dicendum de interdicto.

Qu. An Deus propriè dispensat cum lege, quando jubet Abrahamum immolare
unigenitum suum filium? Resp. Minimè verò. Nam dispensatio cum lege est, quando
superior jubet ut subditus impunè faciat contrarium illius quod lex jubet, lege
etiam in vigore manente: At verò Deus mandans Abrahamo ut filium mactaret, hoc
ipso quod mandaret, tollit vigorem & obligationem sexti mandati decalogi hic &
nunc, ut mandatum decalogi minimè in eo actu obligaret Abrahamum. Papa verò
dispensat cum lege Dei in vigore suo stante: neque ea pollet authoritate ut
posset vel ad horulam abrogare legem Dei: Attamen porcus ille arrogat sibi
potestatem tollendi à Lege Dei & reatum culpæ & pœnæ. Quod ipse Deus, nisi suæ
voluntati contradicat, nequit facere.

[Marginalia: Deus nunquam cum sua lege dispensat.]

Qu. An certum sit Deum habere dominium positivum & principatum in non entia
nunquam creata? Respond. Certissimum. Quia si novit figulus quot vasa lutea
quolibet die, aut spatio quatuor aut quinque annorum, si absuerint impedimenta,
ipse formare queat pro suo libero arbitrio, & ipse interim apud se constituat
nulla omninò fingere, sed massam luti prorsus intactam & inconditam præterire,
dominatum quendam habet Opifex in illa vasa nunquam condita, & nunquam condenda.
Eodem modo summus rerum conditor, cum quo est dominium & terror, & qui limites
statuit tenebris & non entibus, multò magis probè exploratum habet,
determinatum, & exactum numerum non entium & omnium nunquam creandorum
nunquamque futurorum; cum tamen ei obversaretur quasi vastissima argilla
massaque puri nihili ex quo omnia illa non entia ilico exilire in classem
societatemque creaturarum ad nutum liberæ Dei voluntatis quasi in procinctu
erant: unde quod illi subditi, & qui sunt & quot sunt numero, æterno carcere &
sepulchro

[Marginalia: Dominium Dei in omnia non entia et ea quæ nunquam sunt futura.]

[Variæ Quæstiones de actibus et voluntate signi; p. 611; IA PDF p. 685; BSB
canvas 661]

non entium & in tenebrosâ voragine meri nihili (ex quo omnia quæ creata sunt,
Deo liberrimè mandante exierunt) est in solo libero Dei beneplacito constitutum.
Unde sicut multa vasa manent luti pars, nunquamque educta è potentiâ luti, & sunt
non vasa, quia ita visum est figulo terreno, positivo decreto ita statuente,
ita infinitus numerus non entium & nunquam futurorum manent quasi partes
vastissimi illius nihili & damnatoriâ quasi Dei sententiâ illa non entia inclusa
gremio puri nihili in æternum manebunt, quia ita visum est summo rerum omnium
Opifici & conditori.

Qu. An Dei induratio activa sit formaliter actus positivus, an actus immanens an
transiens? Resp. Voluntas seu decretum indurandi in Deo est actus immanens &
æternus, sed induratio Dei activa, cum sit executio illius decreti, est quid
temporaneum & transiens: At induratio hæc negatur esse actio negativa vel otiosa
non-emollitio relinquens hominem in suâ potestate liberâ & indifferente ut
obduretur vel non obduretur, sed ἀνομία seu malitia in culpabili obduratione
creaturæ non postulat positivum Dei concursum. 1. Ut sit in rerum naturâ, quia
non est ens positivum. 2. Ut sit disconveniens & nociva creaturæ peccanti. 3.
Ut adhærescat peccato ut quid pœnale. At hoc modo dicitur actus Dei positivus &
judicialis. 1. Ut contradistinguitur ab actione Dei otiosè permissivâ. 2. Quoniam
judicialis hæc actio fit secundum decretum Dei actuosum & non nudè permissivum.

[Marginalia: Induratio activa in Deo quatenus est actus positivus.]

Qu. An voluntas signi & voluntas permittens coincidant? nam quod Deus fieri
permittit, id fit & permissio signum est rem volitam & decretam fuisse à Deo
saltem voluntate permittente. Resp. vulgo. Eventus sive moraliter bonus sive
malus dicitur voluntas signi eo quod signum sit Deum hoc voluisse, & hæc
statuuntur signa, *Præcipit, & prohibet, promittit, consulit, implet.* Sed
propriè loquendo Deus non vult voluntate signi crucifixionem innocentis Filii
sui, sed eam vetat & detestatur: sed in hâc disputatione sumo voluntatem signi
pro voluntate Dei approbante seu præcipiente: sed hæc approbatio includit
præcepta, hortationes, invitationes, comminationes, reprehensiones, promissiones.
Quanquam largiore sensu, quicquid Deus decernit, id aliquo modo approbat, & Deo
in eâ re est complacitum, licet non in re moraliter

[Marginalia: Quid voluntas signi in hac disputatione.]

[Variæ Quæstiones de actibus et voluntate signi; p. 612; IA PDF p. 686; BSB
canvas 662]

nos ad officium nostrum obligante. Sed Arminiani & Jesuitæ una cum Socinianis
statuunt voluntatem signi planè coincidere cum voluntate decernente, vel
voluntate beneplaciti, sed conditionatâ & suspensâ à liberâ conditione à nobis
præstandâ, & Deum decernere sed conditionatè ut existat & fiat quicquid præcipit
voluntate signi & revelatâ, quo nihil falsius & in se, & secundum Arminianos,
qui docent Deum non velle, id est, non decernere ut judicialiter obdurati Deo
mandanti obediant. Unde coguntur admittere in Deo duas voluntates patefactas
obduratis talibus, sed apertè contradictorias & hypocrisin (horresco referens)
candidissimo, æquissimo veracissimoque nostro Jehovæ blasphemè inurunt.

FINIS.

[Primum FINIS p. 612. Additiones quæ p. 613 incipiunt excluduntur.]
