SAMUELIS RETORFORTIS

DISQUISITIONES METAPHYSICÆ

VARIÆ QUÆSTIONES — 18–20

Transcriptio diplomatica normalizata ex editione Edinburgensi anni 1649.
Imagines publici iuris apud Internet Archive testimonium princeps sunt; exemplar
BSB (bsb10351095) ad marginalia et lectiones difficiles conferendum adhibitum
est. OCR tantum adiumento adhibetur. Pars hæc incipit intra p. 592 a Quæstione
18, statim post ultimam sententiam Quæstionis 17, et Quæstiones 18–20 integras
continet. Quæstio 20 in p. 593 terminatur post «quod hic suggerunt Jesuitæ?»;
Quæstio 21 excluditur. IA PDF pp. 666–667 et BSB canvases 642–643 respondent
pp. impressis 592–593. Tituli currentes, numeri paginarum, signaturæ et verba
reclamantia excluduntur; marginalia servantur.

[Variæ Quæstiones 18–20; p. 592; IA PDF p. 666; BSB canvas 642]

Qu. 18. An creatura posset operari sine prima causa concurrente? Respondeo
negativè, quia actio illa facta à creatura citra Deum, esset actio conservata
sine Deo, quia producta sine eo. Et sic si una creatura conservaretur ad horam
sine Deo, & non relaberetur in primum purum non ens, etiam & omnia, & si omnia
entia starent sine Deo, sine eo creari potuerant.

[Marginalia: Impossibilis est actio causæ secundæ absque actione primæ.]

2. Hæc actio quæ fit sine Deo, fit contra ejus voluntatem & casu, & esset hæc
actio præsens attamen ab æterno non erat futura, quia per nullum decretum Dei
erat futura, & alia causa futuri non est possibilis, & sic præsens esset &
nunquam tamen futura. Item suboriretur præsens actio, vel Deo sciente vel
nesciente, non Deo sciente, quia inciperet Deus scire actionem quam antea
nesciverat, vel non sciverat, quod idem est: si fieret ea Deo nesciente, Deus
esset non Deus quia creatura est actura id quod Deus neque vult neque scivit.
Et sic nihil absurdi, si plures alii mundi, Deo invito & nesciente, crearentur,
si vero una actio potest fieri, Deo non concurrente, nec providente etiam &
omnes: & potuisset crucifigi filius Dei, subsistere mundus, omniaque in cælo &
in terris fieri, quæ fiunt, absque Dei providentiâ & scientiâ. At vero posito,
quod res ad extra sint à Deo creatæ, Deus necessitate naturæ circa eas, actus
scientiæ, voluntatis & actuosæ providentiæ, exerceat necesse est, quia Dei
manutenentiâ cessante, omnia in nihilum revocarentur. Deinde necesse est esse
effectivum quod à solo Deo manat, effectivè sit in omni actione creaturæ, hoc
autem à causâ secundâ fluere non potest, nisi causa secunda suppleret vicem
primæ, quod est impossibile.

[Marginalia: Necesse est Deus præmoveat causam secundam ad agendum, & impium
est hic comminisci duos simultaneos collaterales & independentes influxus Dei &
creaturarum.]

Qu. 19. An rectè Jesuitæ Deum movere causam secundam ad agendum, concursu non
prævio, sed simultaneo docent? Respondeo Jesuitæ, uti nequam Davus, omnia
turbant, quia Deus

[Variæ Quæstiones 18–20; p. 593; IA PDF p. 667; BSB canvas 643]

est causa actionis ignis, habitus fidei, tum prout illa actio est à Deo, tum
prout est à causa secundâ, quia Deus facit nos facere, Ezek. 36. 27. at vero
causa secunda est causa actionis, prout est à seipsâ, at non est causa actionis
causæ secundæ, prout ea actio est à Deo. Tum 1. Quia nos non facimus, ut Deus
concurrat, sicut ille facit ut nos. 2. Quia est in Deo & ejus concursu aliquid
infinitæ, principalis & absolutæ primæ causationis quæ solius Creatoris est
propria: at impossibile est ut pars tantilla causationis Dei, ipsi detrahatur &
creaturæ adscribatur, nisi creatura realiter ageret in Deum concurrentem ad
illius concursus productionem quod monstrosum est. 3. Quia duorum simultaneis
operationibus eundem lapidem portantium, alter alterum ad agendum & portandi
actum minimè præmovet, at Deus efficit ut Sol oriatur, mare reciprocetur, aquila
volet, Sancti ambulent in Dei mandatis, ut Scriptura testatur. Deut. 30. 6.
Ezech. 36. 26. Jer. 31. 31, 32, 33, 34. c. 32. 39, 40. Job c. 37. c. 38.

Qu. 20. Dicunt Jesuitæ Deum dare ut secunda causa operetur non præmovendo,
nihilve reale in causâ secundâ ponendo; nonne hoc sufficit? Respondeo, Jesuitæ
Juventutem improbâ Philosophiâ, in toto orbe Christiano, corrumpunt. Nec hoc
sufficit. 1. Deus non potest esse causæ secundæ efficax ratio agendi, nisi actu
præmoveat causam secundam ad agendum, quippe esse operativum habitualiter & in
potentiâ est aliquid reale inditum causæ secundæ à primâ, vel creante vel de
novo concreante, ergo etiam multo magis esse actuale principium operandi, erit
à primâ causâ & positum quid reale à primâ. 2. Quia actio causæ secundæ sic erit
à Deo remotè, ex vi simultaneæ cooperationis, eo quod Deus vim habitualem causæ
secundæ indiderit, & causa secunda sese collateraliter & simultaneâ motione
actuet, & in actum secundum prorumpit, uti duo simul ad cursum in eodem momento
properant, nec hic illum, nec ille hunc ad currendum determinat, neque hic
sessor illius equum, neque ille sessor hujus equum calcaribus adigit, quantulum
hoc à Durandi sententiâ abest, quod hic suggerunt Jesuitæ?

[Finis Quæstionis 20 intra p. 593. Quæstio 21 «An non dependet causa secunda à
primâ» excluditur.]
