SAMUELIS RETORFORTIS

DISQUISITIONES METAPHYSICÆ

VARIÆ QUÆSTIONES — 29–31: DE FUTURIS CONTINGENTIBUS

Transcriptio diplomatica normalizata ex editione Edinburgensi anni 1649.
Imagines publici iuris apud Internet Archive testimonium princeps sunt; exemplar
BSB (bsb10351095) ad marginalia et lectiones difficiles conferendum adhibitum
est. OCR tantum adiumento adhibetur. Pars hæc incipit intra p. 597 a Quæstione
29, statim post Quæstionem 28, et Quæstiones 29–31 integras continet.
Quæstio 31 in p. 604 terminatur post «Deinde unde necessitas ex hypothesi, an à
primo necessario?»; Quæstio 32 excluditur. IA PDF pp. 671–678 et BSB canvases
647–654 respondent pp. impressis 597–604. Tituli currentes, numeri paginarum,
signaturæ et verba reclamantia excluduntur; marginalia servantur.

[Variæ Quæstiones 29–31; p. 597; IA PDF p. 671; BSB canvas 647]

Qu. 29. An si futurum contingens necessario evenit, sive ex naturâ suâ, sive ex
decreto Dei aut quacunque causâ, sequitur semper futurum esse & nunquam fore
præsens, quia quod necessario convenit, id convenit rei inseparabiliter &
immutabiliter? Respondeo hoc est sophisticari non argumentari. Quia sophista sic
arguens somniat futurum contingens nullam suæ futuritionis

[Marginalia: Necessitas ex decreto non convenit rei decretæ per se & semper.]

[Variæ Quæstiones 29–31; p. 598; IA PDF p. 672; BSB canvas 648]

necessitatem habere à decreto, quia sic semper esset futurum, si necessario
esset futurum, cum tamen necessitas ex decreto rei decretæ extrinsecus adveniat,
neque est necessitas per se, simpliciter & inseparabilis, quali necessitate
necesse est hominem esse animal.

2. Quia sic arguens credit futurum contingens esse mere possibile, & tamen
fatetur actus supernaturales electorum ab æterno decerni. Ergo sunt necessario
futuri ab æterno, sed juxta hoc disputatoris cujusdam in manuscripto argumentum,
ejusmodi actus necessario essent futuri, ergo immutabiliter & semper futuri &
sic nunquam præsentes erunt.

3. Futurum contingens erit ab æterno indifferens ad esse & non esse, ut volunt
Sociniani; & sic futurum & non futurum, imo sic nihil est futurum antequam sit
præsens, nam cum hic disputator dicat easdem esse causas rei præteritæ &
præsentis & futuræ; & negat Deum esse causam rei futuræ, quia sic esset causa
peccati futuri, necesse est, 1. Neget futura habere ullam causam, quia causæ
sese determinanti in præsenti, & quæ sese in præterito determinaverunt, non
possunt ab æterno futuras determinationes facere, quia nihil temporale potest
id causari quod est ab æterno. 2. Inde necessario sequitur nihil est futurum,
vel necessario, vel contingenter. Nam est eadem ratio necessariorum &
contingentium futurorum, quia causa necessaria in tempore agens non magis potest
esse causa futuri necessarii, quam futuri contingentis: At sic Esaiæ &
Prophetarum falsa erant hæc, neque ullam veritatem aut fundamentum in re, vel
in Dei decreto habuerunt: «Virgo est paritura Immanuelem»; «Filius Dei
crucifigendus est»; «Christus redimet genus humanum»; «Christus asino
inequitans, Hierosolymam cum triumpho ingredietur»; «Apostoli prædicabunt
Evangelium»; nam causæ actu operantes harum rerum in præsenti, Prophetarum
tempore, non omnino fuerunt, neque hæc vera fuit hesterno die «cras sol
orietur», quia causa in præsenti operans non fuit heri.

[Marginalia: Adversarii negant omne futurum, dum negant futuri causam esse Dei
decretum, aliamve habere causam quam præsentis actionis causam.]

3. Sequitur omnia futura esse præter & citra Dei voluntatem & providentiam &
respectu Dei voluntatis & intentionis casu, & fortunâ cœcâ in præsenti evenire,
quia neque futura erant, neque prædici à Deo poterant, neque futuritionis causam
habebant.

4. Impossibile est eandem esse actionem

[Variæ Quæstiones 29–31; p. 599; IA PDF p. 673; BSB canvas 649]

rei futuræ & rei præsentis & præteritæ causam. Idea practica in mente &
intentione fabri intendentis cathedram sequenti anno fabrefacere, & faber actu
de præsenti fabrefaciens, non sunt plane eædem causæ, neque idealis cathedra in
artificis animâ & decreto, & materialis cathedra actu fabrefacta, sunt plane
eædem cathedræ, & per eandem rationem res à Deo decretæ & futuræ, & res à Deo
creatæ non habent easdem omnino causas, neque res omnino eædem sunt, ut somniat
Disputator.

Objicit Disputator. *Si res sit ab æterno, nullam habet causam, nulla enim res
est ab æterno præter Deum, & si res erant futuræ ab æterno, tum non erant ab
æterno, nimis aperta fallacia est, Homerus est poeta, ergo Homerus est. Neg.
futuritio facta est ab æterno, quia nihil factum est ab æterno. Ibi enim
existebat futuritio. Quicquid enim existit, aut est Creator aut Creatura. At
certi futuri nulla est causa.*

Respondeo, Disputator supponit nos opinari futuritionem rerum ab æterno esse ens
reale, & quid ab æterno creatum aut Deo coæternum, quod minimè docemus, at
quamvis quid sit futurum haud quaquam definire valeremus, non sequitur nihil
aliud futurum aut futuritionem esse quam quod nobis definit Disputator. Nam
quicquid sit, futurum, non est mere nihil, est enim res in Dei decreto quæ esse
nondum habet, sed habitura est. 2. Est quid à Deo decretum. 3. Est objectum
scientiæ Dei, Esai. 41. 23. *Annunciate nobis quæ in posterum futuræ sunt, ut
cognoscamus vos esse Deos.* 4. Est quid prædictum à Deo & à Prophetis Dei. Esai.
41. 22. Esai. 7. 7, 14, 15, 16, 17. Apoc. 1. 1. 5. Futurum aliquid amplius est
quam purum possibile. Quia Deus præsciens & prædicens aliquid certò futurum,
præscit & prædicit longe aliud quam mere possibile, quod potest evenire & potest
non evenire, alioqui nulla esset certitudo scientiæ Dei & prædictionum
Prophetarum, quod absurdum.

[Marginalia: Futurum non est mere nihil.]

2. Non est similis hæc consequentia: «Homerus est poeta ergo Homerus est.»
Talis: «Futurum est ab æterno, ergo futurum existit, vel factum est vel creatum
est ab æterno.» Quia futurum non est simpliciter, neque existit, neque sic est
creatura actu, sed est creatum quid in potentiâ & virtute, in consilio & decreto
Dei. Ideoque falsissimè dicit Disputator:

[Marginalia: Disputator negat futura, quia nescit quid sit futurum.]

[Variæ Quæstiones 29–31; p. 600; IA PDF p. 674; BSB canvas 650]

«Ego verò dico omne futurum fore in tempore, ac proinde futuritionem ejus esse
in tempore.» Nam contradictionem implicat futuritionem rei esse in tempore cum
re quæ est futura, erit enim sic simul futurum & præsens, & hoc est, simul esse
futurum & non futurum, nam futurum coexistens in tempore cum præsente, est non
futurum. Quid, an mundi futuritio æterna non est nisi in tempore cum mundo
existente & creato? At, quæro à te, Disputator, num Deus ab æterno præsciverit
& decreverit futuritionem mundi, antequam creatur: certe hoc Scriptura ait.
Prov. 8. 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31. At vel præscivit & decrevit Deus ab
æterno, quid ab æterno factum, vel nihil ab æterno factum?

[Marginalia: Disputator ait futurum esse præsens & non futurum.]

Deinde ubinam, quæso, existebat futuritio mundi, antequam crearetur mundus, ubi
existebant, ab æterno, futura filii Dei incarnatio, mors, sepultura, ascensio in
cælos, futura prædicatio Evangelii, quæ facta est Gentibus? nonne hæc omnia
terminativè existebant (si liceret uti tali voce) in Dei scientiâ, omnipotentiâ
& decreto? Dicetne Disputator futuritionem æternam extremi judicii, esse in
tempore cum extremo judicio? At futuritio judicii illius fuit, mille ab hinc
retro annis, at vero sic judicium extremum fuit etiam elapsum, mille ab hinc
retro annis, non est ergo hodiè futurum extremum judicium.

3. Hinc liquet Disputatorem non credere Deum decrevisse futura, antequam actu
sint, at fides hæc est Sociniani Volkelii. Omnia ergo magna, parva, necessaria,
contingentia, quæ consilio, quæ casu eveniunt in tempore, nullo Dei æterno
consilio, nullo decreto, nulla sapienti providentiâ Dei facta sunt in tempore,
sed temerariâ volutatione cæcoque fortunæ impetu.

[Marginalia: Volkelius de Religione verâ c. 23. col. 147, 176. c. 25. 176.]

Objicit Disputator. *Si Deus decrevit cras fore pluviam, cras pluet; consequens
pendet ex decreto Dei, at necessitas consequentiæ nunquam pendet ex decreto
Dei, tum quia Deus non potuit aliter decernere, non enim potuit decernere, ut
quod decrevit, non fieret, tum quia progressus esset in infinitum: Si diceretur
Deum decrevisse, ut id quod decrevit, necessario futurum sit, quæri enim posset
num necessitas illius decreti sit aliud decretum Dei, & sic in infinitum,
siquidem necessitas & æternitas omnis veræ enunciationis pendet ex decreto Dei.*

Respondeo,

[Variæ Quæstiones 29–31; p. 601; IA PDF p. 675; BSB canvas 651]

mirum est quænam hæ sint argutiæ. Nempe necessitas consequentis pendet ex Dei
decreto, non consequentiæ, at si crastina pluvia est necessaria ex Dei decreto,
cur consequentiæ hujus necessitas offenderet Disputatorem non video. «Deus
decrevit cras fore pluviam, ergo necessitate decreti Dei cras pluet.» Sed exosa
est Disputatori omnis rerum & consequentiarum Logicarum necessitas manans ex
decreto Dei: quia posito decreto Dei, futura contingentia eveniunt nulla
necessitate, sed decreto Dei posito, possunt contingentia futura tandem actu
evenire, vel nunquam evenire, ut placet Socinianis. At non respuit Scriptura
necessitatem rerum vel consequentiarum ex decreto Dei, quoties dicitur,
«necesse est eveniant scandala», «oportet Scripturas impleri», «nonne oportuit
hæc fieri?»

[Marginalia: Disputator ægre fert ullam rerum necessitatem ortam à Dei decreto.]

Imo, quæro, an non arguit Scriptura à promissis Evangelii, à fœdere gratiæ,
consequentiâ necessariâ & insuperabili, à juramento Dei, non minus quam à
decreto ad inferendum necessario fore beneficia & consolationes, quas homines
fidei actione planè contingenti recipiunt, uti videre est, Psal. 89. 24, 25,
26, 27, 28, 29, 34, 35, 36, 37. Heb. 6. v. 16, 17, 18, 19. Jer. 31. 35, 36. c.
32. 39, 40. Jam & quod Deus promittit, & se facturum, interposito sacramento
juramenti, dicit, id necessariò est futurum, at nemo dicit necessitatem hanc ex
alia promissione & juramento in infinitum pendere. Neque opus est ut ab alio
decreto in infinitum fluat necessitas consequentiæ, nam & rerum & consequentiæ
necessitas ab eodem Dei decreto manat. Neque omne futurum est ens complexum &
enunciatio, multa enim futura decreti & scientiæ divinæ objecta incomplexa sunt,
quæ dum præsentia evadunt, terminant creationem, ut mundus, homo, Angelus.

2. Denique Disputator reddit nobis quærentibus causam actionis liberæ futuræ
causam liberam de præsenti agentem, & pervertit statum quæstionis, & principium
petit. Quæstio enim est de causa actionis liberæ non simpliciter, sed quatenus
ab æterno, futura sit. Disputator vero reddit causam liberè in tempore agentem,
cum quæstio sit quænam sit causa, an non solum Dei liberum decretum causa
fuerit, cur ab æterno futurum fuerit, ut libera voluntas Petri, Pauli, &c. suo
demum tempore agat & credat.

[Marginalia: Disputator causam actionis præsentis reddit pro causa futuræ. Quid
sit futurum.]

[Variæ Quæstiones 29–31; p. 602; IA PDF p. 676; BSB canvas 652]

Disputator metuens suæ causæ ruinam non audet assignare Dei decretum cur ab
æterno futura fuerit hæc actio libera: respondet enim voluntatem Petri, Pauli
hâc hora liberè credentem, causam unicam & solam esse cur ab æterno futurum
fuerit, ut Petrus jam credat. Quod certe est negare decretum gratuitæ electionis
æternum esse causam cur credant omnes qui ad æternam vitam ordinati sint,
contra Scripturas. Act. 13. 38. Rom. 8. 29. Rom. 11. 1, 2, 7. 1 Pet. 1. 2, 3, 4.

Qu. 30. Quid vero est futurum? Respondeo est res idealis & objectiva in Dei
voluntate & decreto quæ suo demum tempore actu præsens erit. Vel est habitudo
seu respectus rei nondum actu extra nihil existentis, quæ cum sit in intentione
Dei, ipsi Deus suo tempore essentiam & existentiam realem daturus est.

Qu. 31. Estne absurdum dicere futuritionem peccati fuisse in Deo ab æterno, aut
futuritionem peccati in Spiritum Sanctum esse in Deo? Ita Disputator. Respondeo,
at ego futuritionem omnium peccatorum esse ab æterno in Dei decreto permissivo
crediderim. Unde lectoris judicio hæc Disputatoris verba committo. «Hinc patet
(inquit) causam cur verum sit ab æterno non semper assignari posse Dei decretum,
& proculdubio etiamsi rerum sit, aut supponatur esse verum, Deum quædam futura
non decrevisse ut lapsum Adami & alicujus peccatum in Spiritum Sanctum,
nihilominus illæ propositiones sunt ab æterno veræ, quia scilicet sunt
necessariæ ex hypothesi, cum supponantur & fuisse futuræ, aut jam accidisse.»

[Marginalia: Argumentum Disputatoris adversus futuritionem peccatorum æqualiter
militat adversus futuritionem bonorum.]

Respondeo, Disputator nondum probavit causam cur verum sit ab æterno assignari
non posse Dei decretum, & verum esse proculdubio Deum quædam futura non
decrevisse ut lapsum Adami & tamen proculdubio Deum alia omnia futura, ut
incarnationem Filii Dei, liberam obedientiam omnium electorum servatam,
eorumque finalem perseverantiam & omnia bona, quæ in tempore eveniunt,
decrevisse. Quia argumentum Disputatoris concludit verum ab æterno proculdubio
esse Deum nulla omnino futura vel bona vel mala decrevisse, sed respondeat suo
argumento Disputator ubi existebat ab æterno futuritio bonorum potius quam
malorum? 2. An ea futuritio bonorum sit facta ab æterno

[Variæ Quæstiones 29–31; p. 603; IA PDF p. 677; BSB canvas 653]

an in tempore, an sit Creator an Creatura, an erat in Deo an extra Deum, sin
Deo, vel est in scientiâ Dei vel in voluntate seu decreto Dei. Omnia autem
absurda quæ in nos accumulat Disputator, eo quod statuamus futuritionem peccati
esse in decreto permissivo, sequentur ex ipsorum sententiâ qui volunt
futuritionem bonorum esse in decreto effectivo, nam quid est, aut ubi existebat,
ab æterno, futuritio mundi, hominum, Angelorum, animalium, ovium, piscium,
reptilium, incarnationis Filii Dei, vocationis Judæorum, Gentium, fidei &
obedientiæ Sanctorum, quia omnia futura erant ab æterno, dicas, Disputator,
oramus & obtestamur per tuum candorem, quicquid enim existit, te judice, est vel
Creator vel Creatura. At futuritio mundi, hominum, Angelorum, &c. non potest
esse ipse mundus, homines, Angeli, &c. Quia 1. Sic futuritio creaturæ esset
creatura, quod absurdum. 2. Sic quod est ab æterno, non esset in tempore. Nec
est futuritio harum rerum Creator ipse, blasphemia major est hæc, quam ut
refutatione egeat, sed revera, argumenta Disputatoris concludunt, nihil sive
bonum, sive malum ab æterno futurum, at ego concludo, nihil ergo in tempore
præsens esse, nihil præteritum. Nec dici potest, aliam longè rationem esse
futuritionis peccatorum, de qua Disputator, & futuritionis bonorum quæ in
tempore fiunt, nec ego hoc inficiabor. Sed non magis futuritio bonorum quam
peccatorum ab æterno est vel Creator, vel creatura, & argumentum hoc
Disputatoris est contra futuritionem omnium rerum sive bonarum sive malarum.

2. Concedit Disputator, istas enunciationes ab æterno veras & ex hypothesi
necessarias esse «futurum est primum peccatum Adami»; «futurum est peccatum in
Spiritum Sanctum»; quanquam nulla est ratio cur non diceret Disputator omnia
peccata æque ac illa duo ab æterno esse futura, nam est par necessitas ratione
decreti permissivi in omnibus, nec Deus magis author esse potest levissimi
peccati, quam peccati in Spiritum Sanctum, sed invidiæ conflandæ nobis gratiâ
placet Disputatori instantiam adferre in illis duobus. Est quidem benigna hæc
Disputatoris concessio, verum enim vero, si futurum est ab æterno primum Adami
peccatum nec non peccatum in Spiritum Sanctum, & quidem necessario necessitate
ex hypothesi, tum vicissim quærimus à Disputatore, ubi existebat futuritio horum
peccatorum? Num talis futuritio facta est ab æterno an in tempore facta, an
Creator an Creatura? Solve

[Variæ Quæstiones 29–31; p. 604; IA PDF p. 678; BSB canvas 654]

tuum argumentum, Disputator. Deinde unde necessitas ex hypothesi, an à primo
necessario?

[Finis Quæstionis 31 intra p. 604. Quæstio 32 «An ordinabilitas ad bonum
conveniat peccato per se an vero per accidens» excluditur.]
