SAMUELIS RETORFORTIS

DISPUTATIO SCHOLASTICA DE DIVINA PROVIDENTIA

CAPUT XXIX, PARS B

Transcriptio diplomatica normalizata ex editione Edinburgensi anni 1649.
Imagines publici iuris apud Internet Archive testimonium princeps sunt; exemplar
BSB (bsb10351095) ad lectiones difficiles conferendum adhibitum est. OCR tantum
adiumento adhibetur. Pars B incipit intra p. 495 ab objectione 13 «Nostri sic
arguunt» et terminatur intra p. 511 post «Et voluntas Dei quasi genus ad
utramque voluntatem», fine responsionis ad objectionem 10, ante objectionem 11
«Malum culpæ est inconveniens intellectui DEI». Tituli currentes, numeri
paginarum, signaturæ et verba reclamantia excluduntur. Exemplar IA folio p. 442
carente, numerus PDF in hac parte p. impressâ 57 excedit; singuli indices cum
BSB collati sunt. Formæ Graecæ, citationes marginales et locutiones insolitae
testis conservativè servantur.

[Caput XXIX, pars B; p. 495; IA PDF p. 552; BSB canvas 547]

13. Nostri sic arguunt. *Qui peccatum quod futurum præscit, impedire non vult,
per gratiam efficacem, cum posset, ille vult ut peccatum eveniat, se permittente:
sed Deus peccatum impedire non vult, per gratiam efficacem, cum posset. Ergo,
&c.* Respondet-

[Caput XXIX, pars B; p. 496; IA PDF p. 553; BSB canvas 548]

-respondet Arminius. *At nego ex nolitione prohibendi vel impediendi rectè
concludi eventum peccati. Ex negativo actu affirmativus concludi nequit. 2. Est
fallacia* (inquit Arminius) *à dicto secundum quid ad dictum simpliciter, vult
DEUS impedire peccatum secundum quid, prout decet, nempe actione ethicâ &
resistibili, at non actione Omnipotenti & physicâ* (uti alibi loquitur). *3. Sic
arguo* (inquit) *Qui peccatum odit & per legis positionem gratiæque sufficientis
dationem impedire vult, ille non vult ut peccatum eveniat, sed DEUS hoc facit.
Ergo.*

[Marg.: Armin. Antiperkin. p. 699.]

Respondeo 1. Ex negatione includente affirmationem sequitur affirmatio, nam DEI
non impeditio efficax peccati, & certa scientia futuritionis & concursus ad actum
peccati, inferunt Deum velle ut eveniat peccatum. Imò quia, ut rectè
Bradwardinus, *Respectu cujuscunque est DEI permissio est ejus actualis
volitio.* Scriptura ex negativo, à Deo volito, concludit affirmativum. Ut milites
non fregerunt ossa CHRISTI. Ergo impleta est Scriptura adeoque decretum Dei de
non frangendis ossibus CHRISTI. Sic certè Scholastici optimè docent tam
negationes quam affirmationes esse à Deo positivè decretas. Ut non sint tres
mundi. Ergo non est voluntas DEI, imò decrevit Deus ut non essent tres mundi.
Non salvatus est Judas. Ergo decrevit Deus ut non salvaretur. Plusquam duodecim
legiones Angelorum non liberarunt CHRISTUM à morte, Deus ergo decrevit ut Angeli
non liberarent CHRISTUM à bibendo calice. Id quod patet ex Salvatoris oratione,
*Non mea, sed tua fiat voluntas,* atrox etiam injuria ab Arminianis & Jesuitis
admittitur, qui volunt Deum negativè & planè otiosè se habere, circa ea quæ non
fiunt, uti circa non obedientiam Apostatarum Angelorum & hominum Reproborum. Ex
negativo quidem actu creaturarum non satis Logicè concluditur actus affirmativus,
sed ex negativo DEI actu optimè concluditur voluntas DEI positiva circa id quod
fieri negatur, ut Achabus non revertitur in domum in pace, ergo ipsius non
reditus positivè decernitur à DEO. Chananæi non steterunt in bello contra
Populum DEI. Ergo positivè decrevit Deus ut non starent: nulla consolatio,
fiducia nulla suppeterent fidelibus in DEO si ipsius voluntate positivâ non
arcerentur mala quæ nunquam eveniunt. Si Deus decrevit ut sint boni Angeli
17984590co, procul dubio decrevit ut non sint plures, si decrevit ut numerus
Apostatarum Angelorum sit 871378359000, procul dubio decrevit positivè-

[Marg.: Bradward. de caus. Dei lib. 1. c. 33.]

[Marg.: A voluntate DEI signi concluditur moralitas rei seu æquitas vel iniquitas,
non rei existentia, at verò ex voluntate beneplaciti non concluditur moralitas
bona vel mala rei, sed optimè existentia rei vel non existentia.]

[Marg.: Arminius nullam peccati impeditionem nisi moralem Ethicam, resistibilem,
consistentem cum interitu æterno omnium mortalium agnoscit.]

[Caput XXIX, pars B; p. 497; IA PDF p. 554; BSB canvas 549]

-positivè ut non essent pauciores. 2. Arminius tribuit Deo peccati impeditionem
non aliam quam moralem & resistibilem: hanc enim solam putat ille Deum decere.
Sed planè delirat. 1. Quia impeditio peccati resistibilis stare potest cum æterno
exitio omnium Electorum Angelorum & Hominum. At Deus talem providentiam quæ cum
interitu omnium creaturarum rationalium consistat, non habet, nec habere
decrevit. Stare potest & hæc impeditio cum omnium creaturarum rationalium æternâ
salute: at in priore casu latuisset gloria misericordiæ parcentis, in posteriore,
gloria justitiæ punientis, utrobique abscondita fuisset in æternum gloria CHRISTI
θεανθρώπου. Quia talis impeditio, cui resisti potest à libero arbitrio creato,
dominium DEI in actus bonos & malos penitus evertit, fervorem orandi ne Deus
sineret nos finaliter deficere tollit, fiduciam, quâ credimus fore ut Deus pro
merâ suâ gratiâ ab Apostasiâ conservet, enervat, gloriam sanctæ à peccato
abstinentiæ Deo ereptam, superbæ libertati hominis sacrilegè transscribit,
gratitudinem Deo propter perseverantiæ gratiam, in quâ stamus, à Deo fulti &
corroborati, planè evacuat. 2. Si non decet DEUM physicâ & irresistibili actione
impedire peccatum, nec deceret DEUM physicè in nobis fidem operari, præsertim
irresistibiliter in CHRISTO, in B. Virgine, in Jo. Baptistâ, quod non audent
Adversarii asserere. 3. DEUS in suam decentiam peccasset, si omnes infallibiliter
converteret & salvaret, & homines orantes ut Deus ipsos indeclinabiliter in
obedientiâ servaret, orarent ut Deus in ipsius decentiam peccaret. 4. Non est
alienum à DEI decentiâ quod nonnullos confirmet & stabiliat in gratiâ usque in
diem CHRISTI. Ergo efficaciter in illis impedit peccatum. Ergo in quibus non
impedit peccatum, eorum peccata evenire vult. 4. Argumentum Arminii præsupponit
Deum decrevisse per legem & gratiæ sufficientis dationem omnes mortales à
peccando & lapsu immunes conservare, si modo seipsos conservare vellent, quod
decretum in sacris Oraculis est planè invisibile, quasi Deus diceret, ego decrevi
ab æterno ut Judæi CHRISTUM non occiderent, neque per eam occisionem mundi
Redemptionem unquam decrevi. Credant qui volunt tale decretum Dei, me
suffragantem non habebunt; & tota gratia mera ethica suasio est & doctrina
forinsecus sonans, si tantum ethicè Deus impedit peccatum; en Pelagianismum.

14. *At DEUS vel non impedit peccatum, quia non vult fieri pecca-*

[Caput XXIX, pars B; p. 498; IA PDF p. 555; BSB canvas 550]

*-tum, quod est falsum, vel quia non curat, quod est Epicuræum, vel quia vult ut
fiat, quod est institutum.* Respondet Arminius. *Causa cur DEUS non impediat
peccatum, neque est quia velit ut fiat, nec quia velit ut non fiat: quod vult ut
fiat, hoc efficaciter efficit; quod vult ut non fiat, hoc efficaciter impedit,
sed causa cur non impedit peccatum, est quia permittit creaturæ liberum velle &
nolle.*

[Marg.: Arminius Antiperkin. pag. 700.]

[Marg.: Demonstratio contra Epicuream permissionem Adversariorum.]

Respondeo 1. Non impedire peccatum est Arminio idem quod permittere peccatum, &
quæstio est cur Deus permittat, seu cur non impediat peccatum, & respondet
Arminius, causa cur Deus permittit peccatum est quia permittat peccatum. Sed
argumentum strictius necto. DEUS vel non impedit efficaciter peccatum, quia non
vult efficaciter fieri peccatum, vel impedit efficaciter peccatum, quia vult
fieri peccatum. Nam omnis DEI impeditio peccati vel est efficax vel inefficax,
opponuntur enim contradictoriè. Ergo causa cur non efficaciter impediat peccatum,
vel est quia vult ut fiat peccatum, quod est institutum, vel quia vult ut non
fiat, quod absurdum: nam non efficaciter impedire peccatum, juxta Arminium est,
procurare ut fiat peccatum, & sic Deus non impedit peccatum, quia procurat ut
fiat peccatum, quod monstrosum est. Vel tertio Deus non impedit peccatum, quia
non curat, utrum sit, nec ne, quod Epicureum. Addit robur argumento, quando
permissio concursum DEI includit.

15. Objectio 6. *Voluntas mala* (inquit Arminius) *dicitur à volitione malâ,
volitio mala est quæ fertur in objectum non debitum. Objectum autem non debitum
est malum. Ergo volitio mala est, quâ quis vult malum, & quâ vult malum fieri.
Quare voluntatis malæ est velle mala fieri sive voluntas illa delectetur malis,
sive uti iis velit ad bonum, nam non sunt facienda, imò nec volenda mala, ut
eveniant bona, nam prima iniquitas est in volitione mali, secunda in
perpetratione.* Sic Bellarminus qui falsò ait Calvinum scelere absolvere Deum
quia bono fine malum vult.

[Marg.: Arminius Antiperkin. pag. 701.]

[Marg.: Bellarmin.]

Respondeo 1. Volitionem malam non dici, sine acyrologiâ, à volitione mali. 2.
Rectè D. D. Tuissus negat volitionem malam propriè dici, quia fertur in objectum
non debitum; non rectè dicitur objectum non debitum, sed latio & motio indebita.
Et jure Vir magnus ille hoc observat, nam propriè creaturis rationalibus leges
quæ ipsas nexu & obligatione debiti constringant: Objectis brutis-

[Marg.: D. Tuissus vindic. grat. con. Armin. Antiperkin. lib. 2. sect. 10.
crim. 3.]

[Caput XXIX, pars B; p. 499; IA PDF p. 556; BSB canvas 551]

-brutis & irrationalibus nulla legalis debiti obligatio incumbit: lex alieno auro
minimè fertur, sed homini ne alienum aurum concupiscat vel invadat, non pomo sed
Adamo ne pomo vesceretur, non Armentis Amalekitarum, sed Saulo Regi lex lata est,
ne hic ista armenta possideret, ille eo vesceretur, neque volitio ab objecto
formaliter indebito est indebita, sed quia ipsa volitio Lege DEI prohibetur. 3.
Velle malum fieri ab alio committente qui legi subjiciatur, se permittente, DEO
malum non est, nec sanctæ ejus naturæ repugnat, debebat grandis Theologus,
qualem Arminium Episcopi nostri in Scotiâ & Angliâ imaginati sunt esse, hoc
probasse, fateor velle malum culpæ illud approbando pro bono honesto, aut illud
vel volendo vel faciendo contra legem cui subjicitur, esse malum, & velle malum
fieri à seipso legi obnoxio, est se velle & approbare malum à se iniquè volitum &
factum, & hoc modo Deus malum fieri minimè vult: at velle fieri malum non à se,
sed ab alio, non est semper mala volitio etiam in homine, ne dum in DEO, legi
omni creaturis latâ, superiore. Sanctè voluit Petrus ut Salvator à Pilato &
Judæis crucifigeretur, at non poterat sanctè velle ut Salvator à seipso
crucifigeretur. Sanctè, inquam, id Petrus voluit κατὰ τὶ quatenus erat medium
Redemptionis humani generis, jure enim à Salvatore reprehensus est, quod id
nollet fieri: sanctè volunt Martyres DEI sese comburi à Tyrannis in Testimonium
veritatis: at à seipsis vivicomburio cremari minimè sanctè velle poterant.
Martyres nullâ lege DEI tenentur nolle pati comburium à Tyrannis, imò submissâ
voluntate talibus injuriis tenebantur placidè acquiescere. At à seipsis fieri
vivicomburium sexto decalogi mandato severè prohibentur. Ergo in hominibus velle
fieri malum culpæ ab aliis non est semper illicitum, multò minus in DEO. Benè
ergo hæc duo in DEO stant, permittere malum, hoc est velle & decernere ut ab
aliis malum fiat, se improbante & vetante, & DEUM id malum nec committere, nec
amare. Hinc sequitur non omnem volitionem malam esse quæ feratur in objectum
indebitum alteri, nisi sit ipsi volenti indebitum. 4. Quod Bellarminus &
Arminius Calvino objiciunt hac ratione DEUM fieri mali actorem ut bonum inde
eveniret, id nos minimè terrere debet, idem Apostolo Paulo, ne dum Calvino à
Libertinis olim objectum, Rom. 3. 4, 5, 6. Si nostra mendacia DEO cedant in
gloriam, tum mentiendum ut Deus glorifi-

[Marg.: Velle malum fieri ab alio secundum quid, ne quidem in homine est malum.]

[Caput XXIX, pars B; p. 500; IA PDF p. 557; BSB canvas 552]

-glorificetur. Et id Sophisticè hic Calvino objicitur. Quasi verò idem essent
(malum facere & peccare propter bonum finem) & (malum ab aliis fieri, se non
coefficiente aut coapprobante permittere vel permissivè velle). Prius est malum
facere ut bonum inde eveniret, id neutiquam de DEO dicendum. Posterius nec est
malum facere, nec mala volitio. Sed an Calvinus hic jure accusatur? id videamus.
Dicit, fateor, Calvinus hoc. *Homines cum vel furtum, vel homicidium perpetrant,
ideo peccant quia fures sunt & homicidæ, in furto enim & homicidio est sceleratum
consilium—longe aliud (DEUS) spectat, qui alterum vult castigare, alterius
patientiam exercere, atque ita nunquam à suâ naturâ hoc est à perfectâ
rectitudine deflectit: quia verò maleficium à fine quo quisque tendit, æstimatur,
palam est DEUM non esse Autorem peccati.* Ut omittam alia; dico, si ipse actus
quoad substantiam, quem Deus facit, esset malus, tum DEI intentio boni finis
Deum à sceleris societate minimè solveret, sed quia Deum permissivè velle malum
fieri ab aliis, est in se actus indifferens, à DEI voluntate liberâ habet quod
sit bonus, ideo licet bona intentio actum malum nunquam reddat bonum, attamen
actum indifferentem illius bonum reddere potest, vel actum bonum meliorem
reddere potest intentio boni finis, & hoc sensu loquitur Calvinus. 2. Fateor
diversitatem finium in Deo & homine non esse causam adæquatam cur Deus non sit
causa peccati, homo verò sit causa peccati. At Calvinus actionem homini quæ non
tantum malum finem habet, sed etiam quæ sit actus quoad substantiam Lege DEI
vetitus, tribuit. Sæpè Calvinus sic se explicat. Ideoque non probant Adversarii
nos docere esse in DEO malam volitionem, vel patrationem mali ut inde bonus
eveniat. Multò minus unquam probabunt nos docere Deum culpâ non involvi, quia
Deus malum facit ut eveniat bonum.

[Marg.: Calvinus Justit. lib. 1. c. 17. sec. 5.]

[Marg.: DEUS non facit malum ut eveniat bonum, id falsò Calvino imputatur.]

16. Ignorant Adversarii peccatum creaturæ, non Deo, sive non apud Deum
decernentem habere rationem mali. Imò Deus ne quidem permittit malum quâ malum,
quia permissio includit aliquam volitionem DEI. Ergo nulla DEI permissio magis
quam volitio tendit in malum quâ malum; malum enim est tantum materiale, non
formale objectum volitionis DEI. Imò Martyres expetentes mortem à Tyrannis, non
appetunt malum quâ malum, sed quâ bonum. Insurgit in hæc Arminius. *Nego*
(inquit) *peccatum-*

[Marg.: Arminius Antiperkin. pag. 702.]

[Caput XXIX, pars B; p. 501; IA PDF p. 558; BSB canvas 553]

*-peccatum habere rationem boni apud DEUM decernentem. Actus enim DEI circa
peccatum omninò declarant, DEO peccatum non sub ratione boni, sed sub mali
ratione considerari. Permittit enim peccatum, bonum autem facit, punit autem
peccatum, & malum punit quâ malum, remittit peccatum & condonat, quod autem
condonatur, id condonanti ut malum consideratur & peccatum non est bonum per se,
sed per accidens.* Falsum est *DEUM non permittere peccatum quâ malum, proprium
enim objectum permissionis divinæ est malum quâ malum & quidem DEO consideratum
ut malum, licet causa cur permittat peccatum non sit malum, sed quia,* ut alibi
habet, *novit inde bonum elicere,* ut & dicit Corvinus.

[Marg.: Ibid. pag. 703.]

[Marg.: Corvinus contra Molin. c. 14.]

Respondeo 1. Prima Arminii ratio quâ probat peccatum apud DEUM decernentem non
habere rationem boni, nempe, quia DEUS bonum facit, DEUS facere non potest
peccatum, sed permittere, est falsa, Deus enim omne bonum etiam utile non facit,
non dicerent Adversarii Deum crucifixisse suum Filium, crucifixio tamen Filii
DEI est bonum utile, nec homo licitè facere potest omne bonum quod vult.
CHRISTUS jure reprehendit Petrum eo quod Salvatori dissuaserit, ut ipse à
peccatoribus crucifigeretur; nam Petrus licitè voluisse tenebatur crucifixionem
Salvatoris quatenus erat medium humano generi redimendo; at non potuit ipse
licitè Salvatorem crucifigere. 2. Rectè dici etiam potest, à Deo esse, licet non
efficentiâ propriè dictâ, bonum quod est in peccato, & tamen à Deo nec est, nec
efficitur ipsum peccatum, est enim à Deo quod talis sit in peccato habitudo &
relatio ad Dei gloriam: hoc enim bonum est à Deo, non enim peccatum substratum
tali bonitati est à DEO. 3. Quod DEUS punit & condonat, id DEO condonanti &
punienti malum est inhonestum, sed non est malum inhonestum punientis &
condonantis, quia est malum alienum & consideratur à Deo ut malum alienum. At
tamen quod punit & condonat Deus non est malum inutile, sed bonum utile &
conducens ad illustrationem divinæ gloriæ. Unde vana est consequentia à
positione unius speciei ad negationem alterius, ut Arminius est pater. Ergo non
est filius alterius. Non sequitur. Talis est hæc. Quod Deus condonat est
condonanti inhonestum. Ergo non est bonum utile, imò contraria consequentia est
bona, quia peccatum non est bonum honestum Deo condonanti. Ergo est bonum utile
condonantis-

[Marg.: Peccatum est malum inhonestum quatenus à Deo condonante est bonum utile.]

[Caput XXIX, pars B; p. 502; IA PDF p. 559; BSB canvas 554]

-condonantis gloriæ misericordiæ declarandæ. 4. Falsum est peccatum ex se & suâ
naturâ non esse bonum utile, imò quo deterius & inhonestius est peccatum eo
magis est punibile & condonabile, ac proinde eo magis facit ad DEI gloriam
illustrandam. Unde quia est per se deterius in genere mali inhonesti, est per se
utilius in genere boni utilis. 5. Dicit Deum permittere peccatum, quia novit inde
elicere bonum, quod & dicit Jesuita Lessius, sed Lessio est causa non finalis,
sed tantum sine quâ non. At 1. nuda DEI scientia speculativa non est causa cur
Deus permittat peccatum. Novit enim Deus se posse elicere bonum ex infinitorum
hominum & Angelorum nunquam existentium peccatis possibilibus: at talia peccata
non permittit; si verò scientia DEI practica est causa propter quam Deus
permittit peccatum, tum Deus prius intendit & vult bonum elicere ex peccato, &
quia id intendit, ideo permittit peccatum, & id evenire vult, quæ nostra est
sententia. Deinde Deus vel scit melius esse permittere peccatum, vel non
permittere peccatum. Si non, tum ipsa permissio peccati erit malum comparativè
saltem, vel non eligibile, quod tamen à Deo eligitur, quod absurdum. Deus enim
sciens & volens permittit peccatum, ut omnes docent, si verò est melius
permittere peccatum, tum vel eligit Deus illud sub ratione melioris, vel non. Si
prius, Ergo intendit Deus permittere peccatum, quâ melius, & suæ gloriæ
promovendæ conducibilius. Falsò ergo dixit Arminius. *Peccatum apud DEUM
decernentem habere rationem mali, non autem boni.* Et inde sequitur apud DEUM
melius & utilius esse declarandæ Dei gloriæ quod existat peccatum, quam quod non
existat. Si verò Deus non eligat permittere peccatum sub ratione melioris,
sequitur Deum aliquid velle quod est comparativè malum & ineligibile voluntate
physicâ sine omni electione, quod absurdum. 6. Falsum est malum quâ malum esse
objectum permissionis DEI formale, imò quia permissio est lenta & remissa
volitio, Arminio Judice, sequitur voluntatem DEI permittentem non velle malum
quâ malum. Deinde malum quâ malum permitti à Deo dupliciter intelligitur. 1.
Logicè, & sic malitia quâ malitia tantum permittitur, quia à DEO nec efficitur,
nec probatur. Vel 2. Physicè, & sic malitia quâ malum à Deo non permittitur, sed
quâ conducibile ad promovendam DEI gloriam, ideoque DEI volitio semper
terminatur in conducibilitatem ad Dei gloriam ex pec-

[Marg.: Lessius de perfectionib. divin. lib. 11. c. 6. fig. 27.]

[Marg.: Malum quâ malum non est divinæ permissionis objectum.]

[Caput XXIX, pars B; p. 503; IA PDF p. 560; BSB canvas 555]

-cati reatu resultantem non in peccatum quâ peccatum: sed obloquentem hic
subaudio Arminium, *Peccatum non est omnino conducibile ad DEI gloriam nisi
quatenus est peccatum, quia est conducibile tantum quatenus est punibile vel
condonabile. Ergo si DEUS vult peccatum quâ conducibile ad gloriam suam, vult
peccatum quâ peccatum.* Respondeo per eandem rationem concludi posset omne
medium appeti quâ medium, & sic homo appeteret sectionem venæ quatenus inimica
est naturæ sanguine & humoribus abundanti, quia sic tantum est medium sanitatis,
atqui hactenus semper à sanè Philosophantibus traditum fuit, sectionem venæ
appeti non quâ naturæ inimicam sed quâ valitudinis procreatricem. Atqui nego sic
hanc sequelam, *peccatum quâ peccatum est medium declarandæ gloriæ DEI. Ergo si
DEUS appetit peccatum quâ peccatum est medium illustrandæ gloriæ DEI necesse est
appetat peccatum quâ peccatum.* Nam ad fundandam rationem medii in peccato,
satis est quod sit malum inhonestum, ex quo resultat ratio conducibilitatis. At
verò ad fundandam reduplicationem, necesse est ut peccatum formaliter sub ratione
malitiæ appetatur, & ut peccatum non ad aliud referatur sub ratione medii, at sic
Deus ne quidem vult obedientiam quatenus est obedientia, sed tantum quatenus
obedientia est medium declarandæ gloriæ DEI: nec Gamachæus rectè dicit bona
peccato annexa è diametro pugnare cum naturâ peccati, & illa bona Deo tantum &
nullo modo peccato tribuenda, nam bona peccato annexa, puta, punitio peccati,
ejusque misericors condonatio, (fateor) soli DEO in genere causæ efficientis
tribuuntur, at id non impedit quo minus peccato in genere causæ materialis,
demeritoriæ, & occasionalis rectè attribuantur. Nec valet hæc sequela. Bonum è
peccato elicitur ex sapienti DEI ordinatione. Ergo illud bonum omninò per
accidens peccato annectitur, nam obedientiam ex sapienti DEI ordinatione sequitur
bonum. At non hinc colligitur, obedientiam esse boni eventus medium per accidens.
Nam quamvis ex solâ DEI ordinatione peccatum actu puniatur & condonetur (nam per
potentiam DEI absolutam potest non puniri, & non condonari), attamen peccatum ex
se & suâ naturâ est punibile & condonabile, & quidem seposito omni Dei decreto
libero. Nec enim peccatum habet à decreto Dei quod sit punibile & condonabile,
nam antecedenter ad omne Dei decretum, in se & per se est puni-

[Marg.: An peccatum quâ peccatum sit medium à Deo volitum.]

[Marg.: Gamachæus in I. par. Tho. q. 19.]

[Caput XXIX, pars B; p. 504; IA PDF p. 561; BSB canvas 556]

-punibile & condonabile.

Obj. 7. *Illud, quo posito, aliud necessariò sequitur, est causa cur illud
sequatur: at posito DEUM decrevisse, quod Adamus laberetur, necessariò sequitur
lapsus Adami. Ergo DEI decretum sic est causa peccati.* Et falsum est (inquit
Arminius) *si nulla causa media intercedat inter antecedens, quo posito
consequens sequitur, & consequens, tum Antecedens non causam esse consequentis
istius. Neque propterea desinit Antecedens esse causa consequentis, etiamsi media
aliqua causa intercedat. Satan enim est causa esus de arbore vetitâ, etiamsi homo
proxima ejus sit & immediata causa. Si autem docere potes* (Perkinsio) *hæc duo
inter se consistere posse, quod DEUS possit velle ut peccatum eveniat, & quod
homo nihilominus liberâ voluntate peccet, tum vicisti causam. Decretum est causa
deficiens peccati, & principium rerum omnium energeticum.* Et *DEUS ab æterno*
(inquit Bellarminus) *decrevit & voluit ex Calvino ut Adamus laberetur, non ante
prævisâ prædeterminatione voluntatis humanæ, sed ex absoluto beneplacito suo, ut
haberet in quo gloriam justitiæ & misericordiæ, quam declarare decreverat,
ostenderet, ne igitur frustraretur decretum DEI, necesse fuit quod DEUS
efficaciter procuraret peccatum, & homini peccandi necessitatem injiceret.*

[Marg.: Arminius Antiperkin. pag. 704.]

[Marg.: Pag. 705.]

[Marg.: Bellarmin. de amiss. grat. lib. 2. c. 4.]

Respondeo 1. Illud quo posito, aliud necessariò sequitur est causa illius quod
consequitur, si hoc de causa morali obtineat, non est conclusio contra nos, quia
decretum DEI non est causa moralis peccati. Si obtineat de causa naturali, nec
nostræ causæ officit. Quia peccatum quâ peccatum reduplicat causandi modum
moralem, quo oritur à causâ morali legi subjectâ, ut rectè docet Jesuita Mendoza.
2. Major simpliciter negatur, nam, ut rectè ait Perkinsius, positâ creatione
mundi necessariò ponuntur tempus & locus, at creatio mundi non est causa temporis
& loci. Sic positâ DEI præscientiâ, necesse est Petrus Dominum abneget, at
præscientia DEI non est causa peccati. Si ego videro te scribentem, optimè
sequitur consequentiâ logicâ, Ergo tu scribis, sed mea visio tuæ scriptionis non
est causa. Argumentum procedit de consecutione logicâ, ut observat clariss. vir
D. Tuissus. At quæstio præsens est de consecutione reali. 3. Quod ait Arminius,
*quod est causa antecedentis est causa consequentis, etsi interveniat causa
libera inter antecedens & consequens,* non est ad rem, quia non est hic causalis
connexio inter antecedens & consequens: tenet hoc axioma, ubi est realis
connexio. Ut si ignis est causa ferri candentis, & ferrum candens-

[Marg.: Exponitur illud. Id quo posito, aliud necessariò sequitur, est causa
illius quod consequitur. Vel, Quod est causa Antecedentis, est etiam causa
consequentis.]

[Caput XXIX, pars B; p. 505; IA PDF p. 562; BSB canvas 557]

-candens causa combustæ manus, benè sequitur ignem esse causam combustæ manus, at
in nostro proposito, antecedens nempe DEI decretum, non est causa omninò peccati
nec remota nec propinqua nec ullâ vi causativâ influit in peccatum, & fatemur
decretum DEI non ideo desinere esse causam, (quippe causa omninò non est, nec
ergo damus rationem cur desinat esse peccati causa) quia libera causa intervenit,
inter antecedens & consequens, nempe inter decretum DEI & peccatum. 4. Arminius
ait Perkinsium causam vincere, si doceat quomodo hæc duo consistant inter se.
*Quod DEUS posset velle ut peccatum eveniat, & quod homo nihilominus liberâ
voluntate peccet.* Unde Arminio paradoxum est DEI voluntatem esse causam actus
liberi energeticam, quia sic libertatem everti somniet; at in actibus bonis æquè
ac in malis tenet hæc ratio. Ideoque dico Arminianos causam victuros, si
ostendant quomodo hæc duo consistant. *Quod DEUS posset velle ut existat finalis
obedientia Electorum omnium hominum, & nihilominus omnes Electi finaliter
obediant liberrimè.* Lis itaque inter nos cessaret, si concederemus Arminio DEI
voluntatem efficacem esse nullius actus liberi causam, ut sic omnium actuum
supernaturalium gloria Deo adimeretur. 5. Decretum DEI esse causam peccati
deficientem verè non dicitur, sed Arminiani probant sic, quia Deus decrevit
hominibus causam ad vitandum peccatum necessariam denegare, & negatâ per decretum
Dei eâ gratiâ, tam necessariò sequi dicunt peccatum, ex nostrâ sententiâ, quam
motus lapidis in aere, amoto impedimento, sed ad hoc suprà abundè responsum est.
Nec hanc foveam evitare potest ipse Arminius, qui docet peccatum necessariò sequi
ex Dei permissione, licet inscius & imprudens, his verbis *necesse est* (inquit)
*nullo istorum argumentorum* (ad bonum actum incitantium) *persuadeatur voluntas
ad nolendum, secus permissio non fuerit.* Item. *Permissio peccati ignorantiæ est
ex suspensione revelationis voluntatis DEI, peccati malitiæ, ex suspensione
actus, quo corrigitur & mutatur cordis perversitas,* &c. Hinc sic arguo, actus
quo corrigitur cordis perversitas, vel est necessarius absolutè ad vitandum
peccatum malitiæ, vel est tantum necessarius secundum quid, ut tantum facilius
vitetur peccatum. Si prius, tum Deus permittens peccatum malitiæ, necessitabit
homines ad peccatum malitiæ, quippe negat Deus actum absolutè necessarium ad
vitandum peccatum malitiæ, id quod in nostris-

[Marg.: Arminius Antiperkin. pag. 725.]

[Marg.: Armin. ib.]

[Marg.: Qualis permissio DEI Arminiana sit, nempe Pelagiana, omnem necessitatem
gratiæ prorsus tollit.]

[Caput XXIX, pars B; p. 506; IA PDF p. 563; BSB canvas 558]

-nostris damnat Arminius: si posterius dicatur tum gratiosus DEI actus quem in
tali casu suspendit & negat, est tantum Pelagiana gratia quæ requiritur non ad
esse obedientiæ, sed ad facilius esse; nam vitare posset homo peccatum malitiæ
etiamsi DEUS actum quo cordis perversitas corrigeretur, non suspenderet, quia
ille actus non simpliciter necessarius ad vitandum peccatum malitiæ. Sic
Augustinus. *Ad hoc enim* (gratiam) *dari asserit* (Pelagius) *ut quæ facere per
liberum arbitrium jubentur, facilius possint implere per gratiam.* Sed Corvinus
Arminii Sectator hanc sententiam rejicit. *Satis* (inquit) *longe absumus à
Pelagianismo, quandiu internum gratiæ auxilium quo voluntas præparatur ad actus
supernaturales, necessarium esse agnoscimus.*

[Marg.: Augustin. de hæres. 88.]

[Marg.: Corvinus contra Bogerman. par. 2. c. 7. pag. 204.]

Deinde etsi Deus gratiam efficacem suspendat, non tamen sequitur eum esse peccati
causam, etiam per modum removentis prohibens, uti absentia Solis est tenebrarum
causa, sequitur tantum Deum esse causam non-obedientiæ, quæ ad causam physicam
reducitur, (at peccatum quâ peccatum causam physicam non habet) non autem
inobedientiæ quæ nullam causam nisi moralem, quæ ad peccatum non causandum
obligetur, habet. Scio Arminium posse, pro suâ versutiâ, regerere, gratiam
efficacem considerari materialiter, quatenus dat posse, vel formaliter, quatenus
juxta DEI præscientiam administrata dat actu vitare peccatum, priore modo
permissionem non esse gratiæ suspensionem, sed posteriore modo, ideoque per
suspensionem gratiæ non necessitari homines ad peccatum, nostram verò
permissionem esse gratiæ quæ dat posse benè agere, posse non peccare,
suspensionem, ideoque nostram permissionem simpliciter, ad peccandum necessitare,
sed præterquam quod Arminii Discipuli deserant Præceptorem suum in hac re de
gratiâ congruâ, quod est recentiorum Jesuitarum somnium inane, efficax gratia quæ
dat posse benè agere, prout præscientiam Dei circa eventum non habet adjunctam
est Arminio gratia sufficiens, non efficax: at sic permissio erit suspensio
tantum præscientiæ DEI quæ nihil activitatis habet ad actus, vel bonos, vel
malos, sed supponit gratiæ actualem efficientiam. Ergo oportet permissionem esse
negationem gratiæ quoad substantiam actus, & non quoad nudam præscientiam,
alioqui Deus diceretur permittere peccatum, quia præscientiam eventus suspendit,
nihil autem hoc absurdius dici potest. 6. Ex decreto permissivo non fluit ulla
peccandi necessitas, verum ex positione decreti, fateor, necessitate modali,
sequi-

[Marg.: Quænam necessitas ex decreto fluit.]

[Caput XXIX, pars B; p. 507; IA PDF p. 564; BSB canvas 559]

-sequi liberè fore peccatum. Tantum abest ut ex decreto posito tollatur libertas
actus, ut absque eo posito non constaret libertas, nam non tantum actus à Deo est
decretus, sed & absolutè statutus est à DEO modus actus, puta, libertas, decrevit
enim Deus ut liberè homines vellent & agerent.

Ad Bellarminum. Dico Orthodoxum in hâc re fore Calvinum, si DEUM voluisse peccata
dixisset, non absolutè, & ante prævisam liberæ voluntatis determinationem, sed
conditionatè: dicat enim Bellarminus quo fine, quâve intentione Deus peccatum
permittat, si ut gloriam suam illustraret, tum ut hunc finem assequeretur,
peccatum fieri permissivâ Dei voluntate necesse fuit. Si nullo fine, tum
permissio peccati erit in Deo actio temeraria, nec agentis liberi & rationalis
opus. Falsò dicit & ad conflandam invidiam *DEUM per decretum suum homini
peccandi necessitatem injecisse,* nam injicere necessitatem est causativè facere
ut hoc sit necessarium. DEI autem decretum nec est peccati causa efficiens, nec
finis, nec materia, nec forma. Et hæc objectio eandem vim habet in bonis actibus:
ad hoc ab omnibus Theologis responsum est receptum, DEUS quosdam Angelos &
homines ad sese glorificandum condidit, & decrevit ut ipsorum obedientiâ liberâ
illustraretur talis gloria. Ergo ne hoc DEI decretum frustraretur, necesse fuit
quod DEUS efficaciter procuraret eorum liberam ad finem obedientiam. Deus ergo
eo tantum modo liberos actus peccatorum quâ actus fieri procuravit, nempe pari
necessitate, quâ Deus finalem Electorum obedientiam procurat. 3. Finita esset
lis, si vellemus peccata fieri DEO nec volente, nec curante, nec decernente, sed
creaturâ, pro suâ absolutâ libertate, peccante vel non peccante, Deo nullum fixum
& immobile decretum habente de suâ gloriâ, vel per creaturæ salvationem, vel
interitum, nisi prout creaturæ liberæ sic vel secus allubescat. At verò si Deus
vult absolutè contingentiam esse, vult hanc contingentiam esse, si absolutè vult
actum (quod citra injuriam in providentiam non est negandum) vult absolutè modum
actus, nam Deus eodem actu & pari necessitate vult hominem esse, & risibilem
esse: nam modus entis passio quædam entis est, & identificatur cum ente.

17. Obj. 8. *Ut aliquid sit rectè volitum* (inquit Smising) *ratione alterius,
debet alterum esse rectè volitum, & id quod est volitum ratione-*

[Marg.: Jesuita Smising. tom. 1. dis. Theol. trac. 3. disp. 3. de volunt. DEI q.
3. fig. 99.]

[Caput XXIX, pars B; p. 508; IA PDF p. 565; BSB canvas 560]

*-ratione ipsius, debet cum ipso habere connexionem in ratione causæ vel
effectus, quia non est alius modus participandi ab altero rationem volibilis.
Cum ergo peccatum nec sit medium sive causa alicujus boni, sed potius destruit per
se ordinem boni quatenus est deordinatio à summo bono, à quo sumitur participatio
omnis boni creati, nec sit effectus alicujus boni, quia non causatur efficiendo,
sed deficiendo, fit ut peccatum, ne quidem per accidens rectè volitum esse
possit.*

Respon. 1. Malum pœnæ est medium ad aliquod bonum, nempe ad ostensionem justitiæ,
sed, ipse doces, cum tuo Scoto, fig. 100, peccatum esse formaliter malum pœnæ,
quatenus est defectus boni justitiæ in voluntate receptus. Ergo ex te peccatum
potest esse medium rectè volitum. 2. Peccatum non esse medium boni, falsum est,
nam est medium utile. 3. Peccatum non est deordinatio à summo bono simpliciter,
sed tantum quatenus Deus est Legislator, at verò DEO quatenus est universalis
mundi Administrator, est medium ad gloriam conducibile. Et eatenus à summo bono
non est deordinatio.

[Marg.: Fig. 100.]

[Marg.: Quatenus peccatum appeti potest.]

18. Obj. 9. *Peccatum appeti non potest, nisi conjunctum sit cum bono
excellentiore & præstantiore, quam est bonum quod privativè tollit, atqui nullum
bonum conjunctum cum peccato est præstantius aut appetibilius, quam illud bonum,
quod peccatum privativè tollit. Ergo peccatum non potest appeti propter illum
bonum cum eo conjunctum, ac proinde nec ut medium DEI gloriam declarandi.
Probatur Minor, quia peccatum quantum in se est, DEUM contristat, & eum suâ
felicitate privat, imò peccatum infinito bono, puta, justitiæ* (inquiunt
Corvinus, & Philip. Gamachæus) *ac voluntati DEI est oppositum.* Sic arguunt
Christophor. Scheiblerus: Gregor. de Valentiâ, & Balthasar Meisnerus.

[Marg.: Corvinus cont. Molin. c. 3. sec. 9.]

[Marg.: Gamachæus in I. Tho. 2. disp. 6. q. 9. punct. 2.]

[Marg.: Scheibler. Metap. lib. 2. c. 3. tit. 5. punct. 3.]

[Marg.: Valent. tom. 2. disp. 6. q. 9. punct.]

[Marg.: Meisnerus par. 1. philos. sob. 2. q. 5. & §. 499.]

Respondeo 1. Nego Majorem. Quamvis enim id verum sit de hominibus, quorum
voluntas movetur & allicitur à bono, efficacius à majore bono, & minus à minore
bono apprehenso, non obtinet tamen major hæc in Deo, cujus sancta voluntas à bono
non allicitur, nec ullum bonum actum exercet actum finalizandi in infinitam DEI
voluntatem, uti exercet in appetitum creatum; nam DEUS potest permittere & velle
majus malum, propter minus bonum, & potest Deus velle minus bonum, majore bono
repudiato. Deus mundum excellentiorem noluit creare, & tamen potuit, rectè enim
Scholastici nullum bonum externum, limitat aut circum-
[Caput XXIX, pars B; p. 509; IA PDF p. 566; BSB canvas 561]

-circumscribit DEI voluntatem. 2. Major tam est vera de permissione quam de
volitione, at conclusio esset blasphema, nam si DEI voluntas à bono extra Deum
duceretur, ratio naturalis dictitaret DEUM non posse permittere peccatum, nisi
conjunctum sit bono præstantiori, quam bonum quod privativè tollit. Nec pater
terrenus filii sui interitum æternum permitteret sciens & volens, nisi is
interitus annexus esset bono longè præstantiori, quam est æterna filii sui
felicitas. 3. Falsa est etiam minor. Nam bonum annexum peccato, nempe
manifestatio gloriæ divinæ, est bonum longè præstantius quam est obedientia
Reproborum, quam ipsorum peccatum privativè tollit, quia finis est medio ad finem
ducente præstantius, sed obedientia est medium, manifestatio gloriæ DEI, finis.
2. Quamvis in genere offensæ & boni inhonesti & respectu ipsius peccantis
peccatum sit majus malum, puta, morale & illegale, seu ethicum, quam manifestatio
gloriæ divinæ est bonum, quippe melius & appetibilius in se est Judæ proditori
Salvatorem non prodere quam declarari justitiæ gloriam in punienda & ulciscenda
in æternum eâ proditione, attamen ostensio gloriæ divinæ justitiæ & misericordiæ
simpliciter & respectu universi in genere boni physici est majus & eminentius
bonum quam est obedientia Judæ proditoris; plus etenim, & aliquid illustrius
gloriæ Deo accedit ex declaratione justitiæ & misericordiæ quam si omnes Reprobi
& Electi nullum omninò peccatum admisissent, omnesque homines in sanctitate planè
Angelicâ finaliter perstitissent. Majus enim bonum est gloria DEI, quâ est
universalis mundi administrator, quam ea gloria, quam in eo quatenus est
legislator, declarari par est, quia bonum quo universalius est eo præstantius,
adde, quod bonitas ex divino beneplacito sit mensuranda, ideoque melius est &
bonum præstantius gloriam justitiæ & misericordiæ in CHRISTO Mediatore declarari,
quia ita Deus ex sapienti suo beneplacito voluit, quam homines nunquam peccare,
sed DEO omnes finaliter obedire. 4. Falsum est etiam peccatum privativè, opponi
DEI vel felicitati, vel voluntati DEI, quippe peccatum privativè tollit nullum in
DEO attributum, sed privativè (fateor) removet & tollit id honestum creatum quod
Deus legislator ex liberâ suâ voluntate approbat. At nihil ex eo beatitudinis DEO
decedit. Id clarè sub-

[Marg.: Bonum annexum peccato longè præstantius est eo bono quod peccatum
privativè tollit.]

[Caput XXIX, pars B; p. 510; IA PDF p. 567; BSB canvas 562]

-subtilis Jesuita Theodor. Smising refutare, satagit, sed frustrà. *Falsum est*
(inquit) *quod peccatum sit minus malum, quam destitui quibusdam bonis, quæ DEI
bonitas præstat, occasione peccati: quia denegatio horum bonorum nec est malum,
cum non sit negatio boni debiti, sed ex merâ misericordiâ & liberalitate DEI
præstiti, nec etiam si foret malum, esset malum morale, sed naturale, & majus est
malum unum peccatum veniale, quam mors naturalis omnium hominum, & quam privari
visione DEI, aut verbum divinum non esse incarnatum, quia horum malorum aliquis
bonus finis vel naturalis vel moralis à DEO intentus esse potuisset, illius autem
mali nullus finis bonus esse potest.*

[Marg.: Smising. dis. Theol. tom. 1. trac. 3. de volunt. divin. q. 3. fig. 99.]

Respondeo 1. Non verum est, *peccatum esse majus malum quam declaratio gloriæ
DEI est bonum,* Jesuita sic Deum inscitiæ redarguit. Nec probat Jesuita, quod tam
audacter ponit: Nam non declaratio gloriæ DEI ideo est malum ingens, quod
declaratio gloriæ DEI sit bonum ingens & finis ultimus omnium actionum DEI
externarum; Patet. Proverb. 16. 4. Apoc. 4. 11. Rom. 11. 36. Et talis finis quam
Deus fieri efficaciter procurat. 2. Nec ideo non declaratio gloriæ justitiæ &
misericordiæ desinit esse malum quid, quia *non est boni debiti, sed ex merâ
misericordiâ DEI præstiti negatio.* Nam sic nulla ferè quæ sunt in mundo essent
bona, nullo enim debito, aut obligationis nexu Deus mundum, Angelos, homines, &
creaturas suas creavit, sed ex solo suo beneplacito, poterat illa non creasse, si
ita ei visum fuisset. 3. Falsum est etiam DEUM ex solâ misericordiâ suâ declarare
gloriam misericordiæ suæ, quia ex solo suo beneplacito tum misericordiam tum
justitiam, tum omnium attributorum suorum gloriam creaturis suis declarat. 4.
Verum est agnosco, *ipsi peccatori majus malum esse peccatum quodvis veniale aut
leve, quam est mors naturalis omnium hominum,* est enim ipsius peccatoris
peccatum extrema miseria quæ ipsum longè infelicissimum reddit, & æternâ
beatitudine privat, at simpliciter & respectu universi & ipsius DEI peccatum non
est majus malum quam mors omnium hominum, quia ex eo finem longè optimum Deus
elicit. Imò peccatum occasionaliter est bonum utilissimum.

19. Obj. 10. *Quod fit DEO volente, fit DEO authore, & DEO approbante. Sed
peccatum nec fit DEO authore, nec DEO approbante. Ergo* ita Aquinas & Durandus.
Respondeo 1. Nego Majo-

[Marg.: Aquin. 1. 2. q. 79. art. 3.]

[Marg.: Durand. lib. 2. d. 46. q. 2.]

[Caput XXIX, pars B; p. 511; IA PDF p. 568; BSB canvas 563]

-Majorem, nam non est universaliter vera. 2. Disting. majorem. *Quod fit DEO
volente, Deo Authore,* hoc est, si authoris nomen catachresticè sumatur, pro
permissore, & ordinatore, vera major, sed conclusio non est contra nos. *Quod fit
DEO volente, fit Deo Authore,* id est, Deo procuratore, & efficiente, falsa sic
major, & conclusio vana erit. 3. *Quod fit DEO volente,* hoc est approbante, *fit
DEO Authore,* vera major. At sic minor falsissima est. *Quod fit DEO volente,*
hoc est decernente ut ab alio legi obnoxio fiat, *fit DEO Authore,* falsa sic
major. 4. *Quod fit Deo volente, fit DEO approbante.* Falsa sic Major, nam
affirmato genere, non affirmatur species. Est animal. Ergo est homo. Non
sequitur, approbans enim voluntas est quasi species voluntatis, & voluntas
decernens altera contradistincta ab eâ species, Et voluntas Dei quasi genus ad
utramque voluntatem.

[Marg.: Quatenus peccatum fit Deo volente.]

[Finis partis B intra p. 511; objectio 11 «Malum culpæ est inconveniens
intellectui DEI» excluditur.]
