SAMUELIS RETORFORTIS

DISPUTATIO SCHOLASTICA DE DIVINA PROVIDENTIA

CAPUT XXVI, PARS D

Transcriptio diplomatica normalizata ex editione Edinburgensi anni 1649.
Imagines publici iuris apud Internet Archive testimonium princeps sunt; exemplar
BSB (bsb10351095) ad lectiones difficiles conferendum adhibitum est. OCR tantum
adiumento adhibetur. Pars D incipit intra p. 424 ab objectione 18, «DEUS est
amicus noster», continuò post finem partis C; terminatur in p. 433 post verbum
«determinaverit», quod est verus finis capitis XXVI, ante CAPUT XXVII in p. 434.
Tituli currentes, numeri paginarum, signaturae et verba reclamantia excluduntur.
Graecum «ἀστοργία» in p. 425, numerus objectionis 18 iteratus in p. 429, et
formae citationum ac locutiones insolitae testis conservativè servantur.

[Caput XXVI, pars D; p. 424; IA PDF p. 482; BSB canvas 476]

18. *DEUS est amicus noster: at ratio amicitiae postulat amico velle efficaciter
bona, ut ait Aristot. Ergo DEUS non praedeterminat ad actum ex quo
inseparabiliter sequitur amissio amicitiae, & reatus aeternae poenae. Pater,
Rex, Conjunx, Convivator non praedeterminaret suos ad tale malum. Sordidi est
convivatoris velle ut ii, quos benignè invitat, non manducent. DEUS ergo non
vult praedeterminare ad actus ducentes ad ineluctabilem interitum. Item. DEUS
neminem deserit, nisi prius deseratur ab eo, ut docent Scriptura & Patres. Sed
si prius Deus determinat ad actum materialem peccati, quam supponatur liberam
hominis voluntatem se determinare ad illam actionem, jam Deus justificatum
deserit prius, quam ab illo deseratur.*

[Marg.: Ruiz, disp. 34. sec. 1. Aristot. 8. eth. 2. & li. 9. eth. c. 5.]

[Marg.: 2 Paral. 15.]

[Marg.: Quanquam Deus dicitur Amicus, Pater, Sponsus, Rex, Convivator, etc.
non tamen lege eadem non concurrendi ad actus materiales peccati constringitur
qua homines terreni qui sunt etiam amici patres, &c. tenentur, quia DEUS
omninò liberè & ex nullo debito legali concurrit.]

Respondeo. Omnes hi tituli, Amici, Patris, Conjugis, Regis, Convivatoris
tribuuntur DEO, modo longè eminentiore, quam hominibus, & salvâ libertate divinâ
miserendi, quorum vult: nec quia Pater & Conjunx est, ideo impetu naturae
filiis, & uxori benè vult. Pater, Amicus, Conjunx, Rex, Convivator, ex debito
officii postulati lege naturae obligantur, suis benè velle: at Deus ex nullo
debito legis, ne quidem sanctae suae naturae, bene vult suis; uti patet ex
Scripturis, Esai. 40. 14. 15. Rom. 11. 35. Quis prior dedit ei, & reddetur ei.
Math. 20. 15. An non licet mihi quod volo facere de meo? Sed an licet matri
ubera sua infanti recens nato, aut patri alimenta filiolis recusare? an licet
Regi subditis judicium & justitiam & Convivatori cibos hospiti denegare? An
Pater filiorum, quia vult miseretur, & negat bona quia vult, Pater filio,
Maritus uxori, Rex subdito? At DEUS, quorum vult, miseretur, Rom. 9. 15. Nec
Deus peccat non miserendo, at pater terrenus non miserendo fili-

[Caput XXVI, pars D; p. 425; IA PDF p. 483; BSB canvas 477]

-orum, mater lac infantulo negando detestanda ἀστοργία peccarent. 2. Defungi
officio primae causae vel praedeterminando, vel condeterminando ad actum, non
est malè velle, sed benè velle, quod verò homines praedeterminatione abutantur,
id non est DEI, sed hominum culpa. 3. Si premantur hi tituli, nec pater gnatos,
nec Rex subditos, nec Maritus sponsam, nec Amicus amicum permittere debent
ruere in peccatum, quod est via ad aeternum exitium, siquidem possent impedire,
uti potest Deus. Aliud ergo hic DEO, quam Patri terreno, Regi, Marito, liceat,
necesse est. 4. Salvantur in DEO officium Patris, Regis, Sponsi, erga eos quibus
est in CHRISTO Pater, Rex, Sponsus, in praedeterminando eorum voluntates ad
finalem perseverantiam in statu gratiae. 5. Deus voluntate approbante vult
etiam in Reprobis dapium spiritualium fruitionem, licet voluntate decernente
decrevit ut nunquam fruerentur epulis, ad quas eos invitat. Invitat Deus omnes
ad vitam & justificationem per opera Legis, Rom. 10. 5. Qui praestiterit illa,
vivet per ea. Decrevit tamen ut nemo mortalium viveret per illa opera, sed ut
justus fide viveret, Habak. 2. Rom. 1. 17. 6. DEUM defungi officio primae causae
concurrendo ad actum non est desertio. Nam desertio est subtractio gratiae &
gratiosi concursus DEI; at collatio concursus non potest esse negatio
concursus. 7. Sed bene est quod Adversarii absque omni divinae gratiae
conscientiâ velint nos in omni actu supernaturali per actionem liberi arbitrii
praevenire gratiam DEI, & influxum gratiae efficacissimae semper antevertere,
ut libertas nostra fiat domina, gratia pedissequa. Quid est Pelagianismus, si
vera est haec doctrina? 8. Locus 2 Paralip. 15. 2. est de DEI derelictione in
bello, non de negatione concursus, nec iis favet locus 1 Paral. 28. 9. Si
exquisiveris eum, praesto erit tibi; sed si dereliqueris eum, rejiciet te in
perpetuum; id est, si DEUM colueris sincerè, tibi benè erit in omnibus & beatus
eris, uti fuit David pater tuus: si verò à DEI timore & verâ Religione
defeceris ad Idololatriam, tum Deus te rejiciet, quemadmodum Saulum rejecit.
Sed sensus minimè est hic, Si tu influxu liberi arbitrii prius cooperatus fueris
gratiae, & concursum DEI determinaveris, DEUS concursum tibi praebebit; sin
minus, concursum Deus tibi negabit. 9. Non diffiteor Augustinum dicere DEUM non
deserere, si non deseratur, & Prosperum idem dicere, Sed utrique loquuntur de
vita sanctâ &

[Marg.: Quomodo DEUS nos non deserat, nisi prius nos illum deseramus.]

[Marg.: Augustin. de nat. & gr. c. 26.]

[Marg.: Prosper respo. ad 7. objec. Vincentiani & ad c. 79
gr. Gallor.]

[Caput XXVI, pars D; p. 426; IA PDF p. 484; BSB canvas 478]

renatorum in Ecclesiâ visibili, quos vigilantes & piè viventes Deus ulteriore
gratiâ gratis remuneratur, & defectoribus ante datam gratiam merito subtrahit.
Sed uterque gratiam semper praevenire liberum arbitrium docet contra Pelagianos.
Scio etiam Chrysostomum & Graecos Patres in controversiis de gratiâ minus
versatos (Augustinus unus est mihi hîc pro omnibus, reliquis sanior, tersior,
doctior) docuisse; ideo non parere homines Deo vocanti, quia noluerunt, non ex
DEI gratiae defectu. Quod nos sano sensu concedimus. Nam quam causalitatem
non-conversionis & peccati patres hominibus attribuunt, eam Deo adimunt, atqui
hominibus non-conversionis & peccati causalitatem moralem tantum attribuunt.
Ergo mens & scopus Patrum fuit tantum negare Deum esse non-conversionis &
peccati causam moralem, & in homines contumaciae causam culpabilem rejiciendam
esse. Id quod nos obviis ulnis amplectimur.

[Marg.: Chrysosto. homil. 83. in Math.]

Ruiz. *Est contra viscera misericordiae, quâ DEUS vult omnes salvari,
praedeterminare ad actus materiales peccati.* Respondet Collegium Salmanticens.
non sequi, quia praedefinitio (addo praedeterminatio) quae non datur ad vitandum
peccatum, nec est de numero eorum quae requiruntur ad danda auxilia sufficientia,
nec est debita hic & nunc, & DEUS licet praedefiniat ad materiale peccati, habet
simul voluntatem dandi auxilia sufficientia. Sed rejici debet haec solutio:
quia contradictorium est DEUM velle salutem omnibus etiam Reprobis, & tamen
praedefinire & praedeterminare eos ad actus materiales finalis impoenitentiae,
ex quibus positis, necessariò Deus velit ipsos in aeternum perire. Sic enim
vellet iis salutem, & non vellet. 2. Praedefinitio & praedeterminatio ad
vitandum actum finalis impoenitentiae est necessaria, non quidem simpliciter,
sed ex hypothesi quam ponunt Dominicani, nempe si Deus velit omnes & singulos
salvari & auxilia ad assequendam salutem sufficienter necessaria. 3. Dico non
esse contra DEI Misericordiam liberam, quâ miseretur, quorum vult, quod Deus ad
actus materiales peccati praedeterminet. Nec praedeterminare ad actus est malum,
sed primae causae liberae bonitatis. Quin ipse Suarez, ita DEUS (inquit) non
vult simpliciter & absolutè haec mala (culpae) fieri. Quamvis non velit absolutè
hos actus non fieri. At postquam praevidet esse futura complacet in iis,
quatenus ab ipso sunt, quod solum est complace-

[Marg.: Collegium Salmanticense tract. 4. de volu. DEI disp. 10. dub. 7. §. 12.
figu. 206.]

[Marg.: Suarez in Metaphys. tom. 1. disp. 22. fig. 27.]

[Caput XXVI, pars D; p. 427; IA PDF p. 485; BSB canvas 479]

-re de concursu quem ad ea praebet. At noto primo, haesitanter eum dicere, DEUM
non velle simpliciter & absolutè mala culpae fieri. At quae altera pars
distinctionis? nempe igitur secundum quid & conditionatè vult mala culpae fieri.
At sic in nostram sententiam valdè inclinat Jesuita. 2. Dicit DEUM non velle
absolutè hos actus non fieri. Ergo juxta justam Logicam, absolutè vult hos actus
fieri. 3. Noto, eum velle Deum complacere in actibus malis postquam sunt. At
cur non complaceat in iis antequam sint? nam sunt tam mali postquam sunt, atque
sunt, antequam sunt.

Ruiz. Quicunque finis à DEO procuratus & causatus in rerum administratione,
idem fuit intentus in earundem rerum creatione: sed materiales actiones
peccatorum non sunt finis intentus à Deo in creatione liberi arbitrii &
ceterarum rerum. Ergo materiales actiones peccatorum non sunt finis procuratus
& causatus in administratione; unde si non sunt physicè praedeterminati, nec
sunt efficaciter procurati; finis in creatione liberi arbitrii fuit ut homines
DEUM cognoscerent & diligerent, si finis DEI fuit ut quidam elicerent materiales
actiones infidelitatis & odii DEI, cum major sit numerus damnatorum, quam
Electorum, debuisset affirmari ea potius DEI intentio quae ad multitudinem
hominum tanto majorem pertinet, & absolutè dicendum foret homines creatos esse
ad materiales actiones Idololatriae, haeresis, odii DEI, &c. quod repugnat
Scripturae. Confirmatur, quia faciens instrumentum intendit illum usum
instrumenti, ad quem frequentius & ut plurimum eo utitur. Confirmatur sic etiam.
Nullus sapiens artifex fabricatur instrumentum, intendens abusum instrumenti
contrarium illius arti: sed liberum arbitrium est instrumentum & actiones
materiales peccatorum sunt positivus abusus liberi arbitrii. Homo verò ad
imaginem DEI conditus ad tales actiones condi non potuit à DEO.

[Marg.: Ruiz disp. 35. sec. 3.]

Respondeo 1. Negando minorem primi syllogismi. Nam licet materiales actiones
peccati non sint finis liberi arbitrii, nempe, finis operis, nam abutitur homo
tam insigni conditoris opificio, quale est liberum arbitrium, cum actus peccati
agit, (natura enim liberi arbitrii horsum inclinat ad actus bonos exercendos)
attamen illae actiones sunt finis Dei operantis qui omnia propter seipsum
condidit; nam quarum rerum Deus est efficiens, earum rerum est etiam causa
finalis. Sed Deus est causa efficiens actuum materialium. Ergo est eorum causa
finalis; ac proinde Deus illos actus intendit tanquam finem

[Marg.: Quatenus DEUS instrumenta etiam mala eorum, usum propter se intendat.]

[Caput XXVI, pars D; p. 428; IA PDF p. 486; BSB canvas 480]

intermedium & seipsum & suam gloriam tanquam finem ultimum. 2. Non est mirum
cognitionem & dilectionem DEI dici finem humani generis in genere, quia in eum
finem institutum & conditum est humanum genus, ex naturâ & genuinâ conditione
humani opificii rationalis, licet plerique eum finem, ex intentione DEI
permittentis eos à fine isto exorbitare, propter suam gloriam, non assequantur.
Nam denominatio est à fine operis, non à fine operantis. Et audax est Jesuita
qui Spiritum Sanctum loqui in Scripturis docere non verecundaretur. Nusquam
autem extat in Scripturis scriptum, ne quidem per centesimam consequentiam,
DEUM omnium hominum obedientiam tanquam finem intendere, notum est in
Scripturis denominationem sumi à parte praestantiore, licet is sit numerus
longè paucissimus, Job. 1. 29. Joh. 3. 16. Joh. 6. 45. Joa. 12. 32. Rom. 11.
12, 15. Esai. 40. 5. Joel 2. 28. 3. Audax praesumptio est carnis dicentis Deum
non esse sapientem instrumenti, id est, liberi arbitrii fabrefactorem, si
actiones materiales peccati, id est, abusum instrumenti intenderet; nam
actiones positivae & entitativae quae malitiae subsunt, non sunt abusus liberi
arbitrii, sed usus & actus entitativè bonus, qui fit malus & irregularis ab
homine deviante à legis normâ. 4. Homo conditus ad DEI Imaginem non potuit condi
ad actus materiales peccati, tanquam ad finem operis, verum est, tanquam ad
finem operantis nego, finis solis est ut moveatur, & terram illuminet, & hic est
finis ipsius operis, seu opificii solaris, quod ex suâ naturâ in motus &
illuminationes tanquam in finem inclinat; at nemo, opinor, dicet intentionem DEI
operantis & solem condentis, non esse ut sol ad preces Josuae immotus staret, &
patiente Salvatore, terram interdiu etiam non illuminaret. Sic enim miracula
contra & praeter DEI intentionem evenirent. Sic finis operis in leonibus
condendis, est ut animalia devorarent, ignis ut omnia combustibilia consumeret,
si jam naturam in statu lapsus respiciamus. At finis DEI operantis est ut leones
devorarent, & etiam à Daniele devorando abstinerent, & ut ignis combureret, &
etiam ut actum comburendi tres pueros in fornace Babylonicâ suspenderet. Alius
ergo est finis naturae opificii, alius DEI opificis. Finis elementi aquae est
ut terrae undequaque supernataret, ut elementum levius & rarius, graviori &
densiori; at finis DEI creantis aquas, est ut in alveos & mea-

[Marg.: Finis operis & finis operantis in Dei Creatione.]

[Caput XXVI, pars D; p. 429; IA PDF p. 487; BSB canvas 481]

-tus terrae sese continerent, opposito limite ne terram operirentur, Psal. 104.
9. Jer. 5. 22. Qui ergo hic finem operis, & finem operantis, unum & eundem esse
volunt, dicunt omnia miracula, & naturae mutationes, exorbitationes, & excessus
aut defectus esse praeter DEI intentionem; ideoque casu evenire, quod absurdum
est. Dico itaque hominis ad Imaginem DEI conditi finem operis esse, ut Creatori
inserviret, eoque in aeternum frueretur. At finis DEI operantis longè alius est,
nempe ut in quibusdam patefaceret gloriam justitiae punientis, in aliis
misericordiae parcentis.

18. Ruiz. *Si DEUS praedeterminat ad actiones materiales peccati, vera esse
probaretur querela hominum dicentium DEUM ex odio & libidine puniendi cunctas
eorum res disposuisse & accommodasse etiam illas quae maximè videbantur
benevolentiae indicia, ut verè diceret populus, Deut. 1. Odit nos Dominus, &
idcircò eduxit nos è terrâ Aegypti, ut traderet nos in manu Amorrhaei, atque
deleret nos. Et Judas ad familiaritatem Christi assumptus, in eum finem ut DEUS
illum praedeterminaret ad materialem affectum avaritiae intensissimum, quo
realiter pluris pecuniam, quam Christum aestimaret, & in aeternum puniretur.
Item. DEUS id nec damnat, nec punit, quod ipse fecit, sed materiales actiones
peccati DEUS damnat & punit, ut Math. 16. Reddet unicuique secundum opera. Math.
10. Qui negaverit me, &c. Mat. 23. Comeditis domos viduarum, &c. Probatur.
Tormentum commensurari debet actioni punitae sub eâ ratione formali sub quâ
punitur, sed tormentum commensuratur glorificationi & deliciis quae in quantum
tales sunt reales & positivae actiones. Ergo actiones reales & positivae
puniuntur, sub aliquâ ratione reali & positivâ, videlicet, delectationis &
fruitionis bonorum temporalium. Punitur malitia primario, & materialis actio ut
origo & subjectum illius.*

[Marg.: Ruiz de vol. DEI disp. 35. sec. 4. 1.]

Respondeo 1. Providentiam ipsam negant, qui inficiantur DEUM ex libidine seu
potius ex voluntate declarandi suam gloriam, tum puniendo, tum peccata
condonando cunctas res disposuisse. Nam omnia fecit propter seipsum. Et DEUM,
ea quae benevolentiae indicia sunt, in Reprobis, uti mensam ipsorum ordinare in
ruinam, Psal. 119. Psal. 69. 22. & Verbum Euangelii praedicare iis ut
obdurentur, Math. 13. 13. Esai. 6. 9. negari non potest. 2. Nec propterea ea
querela Deut. 1. Odit nos Dominus desinit esse iniqua, Quia Deus ex gratuito
amore Ecclesiam suam ex

[Caput XXVI, pars D; p. 430; IA PDF p. 488; BSB canvas 482]

Aegypto eduxit, ut ipsis terram Abrahamo promissam daret, & non ex odio & animo
ipsos perdendi per Amorrhaeos, uti iniquè expostularunt. Nec falsum erat Deum
quosdam ex Aegypto liberasse, ut cadavera ipsorum in deserto prosterneret,
fiebat enim eorum strages vel DEI consilio vel fortunâ, & impios hoc DEO tanquam
iniquum objecisse, cum tamen injustitiae expers esset, erat querela iniqua. Et
quis negare audet, quia Deus Esauum odio aeterno habuit, & antequam quicquam mali
fecisset, reprobavit; ideo ei vitam collatam fuisse, & permissum fuisse ut
peccaret, Rom. 9. & Apostolatus dignitatem Judae collatam esse, ut ipsi in
ruinam cederet, idque sapiente DEI consilio, praeter Atheon providentiae DEI
inimicissimum, nemo negaret: interim ruina Judae finis DEI intermedius tantum
fuit, plura hisce quae supra dixi de hâc re, hic non addo. 3. Actiones
materiales peccati formaliter vel à Deo puniri, vel DEO exosas esse pernego.
Quod est bonum & ens positivum, id Deus non punit aut odit, sed tales sunt
actiones materiales peccati. 2. Quod Deus formaliter non prohibet, id
formaliter non punit, sed actus tales non formaliter prohiberi, supra probatum
est. 3. Loci Scripturae nihil probant. DEUS reddit unicuique secundum opera quâ
mala & sub ratione formali malitiae, & tormentum commensuratur glorificationi &
delectationibus Babylonicis, quatenus ii actus mali & illiciti erant: ideoque
minor falsa est, malitia formaliter & sola damnatur & punitur, & materialis actio
ne quidem ut subjectum punitur.

19. Ruiz. *An materiali actione peccati DEUS inchoat actionem quidem in quantum
actio est abstracta & praecisa non includens positivam & realem actionem
contrariam rectae rationi & legi DEI, vel DEUS inchoat communem rationem
volitionis imprimendo voluntati inclinationem ad bonum, & si qua ratio altera
reperiri potest in praedictâ volitione, quae contra rationem & divinam legem non
pugnet, eam etiam DEUS inchoat. Sed DEUS non inchoat materialem actionem
peccati, secundum specificam rationem actionis, quâ realiter pugnat contra
rationem & DEI Legem, quia sic inchoaret eo ipso malitiam, quae non per
accidens, sed omninò per se ac necessariò sequitur ex praedictâ reali
contrarietate. Probatur. Semi-pelagiani merito refutantur quia dixerunt ex
viribus naturae dari meritum, impetrationem, & dispositionem ad gratiam, sic
praebentes initium praedestinationis & justificationis ex viribus naturae*

[Marg.: Disp. 36. sec. 1.]

[Caput XXVI, pars D; p. 431; IA PDF p. 489; BSB canvas 483]

*& tamen non necessariò & per se, operibus subjungebant gratiam: nam aiebant non
nisi propter divinam misericordiam supra dignitatem operum decretam esse
consecutionem gratiae ex operibus humanis. At ne Divina Omnipotentia impedire
potest, quo minus ex actu materiali peccati sequatur malitia; praebet igitur
initium peccati quicunque determinaverit voluntatem creatam ad materialem
actionem odii DEI, etiam sub ea ratione, qua realiter desiderat, quodcunque
malum contra Legem Divinam.*

Respondeo 1. Nec Logicae nec Metaphysicae principiis convenit, quod volitio in
genere, & quâ actio praecisa non repugnet Legi Dei, & tamen volitio illa
limitata & contracta ad hanc volitionem repugnantem Legi DEI, sit Legi DEI
repugnans, nempe, sic Deus concursu suo est causa volitionis, & non hujus
volitionis materialis, est causa particularis entis, & non est causa hujus
entis, & causa est actionis materialis peccati, & non est causa hujus actionis
materialis peccati: est causa volitionis, & non hujus volitionis. Deus ergo in
actibus materialibus & positivis erit causa entis, causa actionis, non autem
hujus actionis. At sic est author & Creator Petri quâ est ens & substantia, &
corpus, at non est author & causa ejus quâ est homo productus & genitus per
culpabilem generationem. Heu quantopere Dominus infatuavit sapientiam hujus
mundi? Sed hic actus materialis peccati est ens positivum. Ergo vel erit non
minus à Deo causativè, quam actio in genere, & ens in genere, vel erit effectus
aliquis positivus causae secundae qui non est à primâ causâ. At hoc Manichaeum
est. 2. Nemo nostrum docet DEUM inchoare materialem actionem peccati, secundum
specificam rationem, quâ realiter pugnat contra DEI Legem. Sic enim Deus
inchoaret actum sub formali ratione malitiae. Sed docemus nos DEUM inchoare
materialem actionem peccati, secundum specificam rationem actus positivi &
entitativi: etsi hoc neget Jesuita, Manichaeus erit, qui malum principium illius
causam primam statuat, necesse est. Sed negamus DEUM inchoare actionem
materialem peccati, secundum specificam rationem malitiae, & quatenus actus est
contra Dei Legem, hinc tantum probat Jesuita Deum praebere initium peccati
physicum, non verò ethicum & morale, & est quod erubescant Adversarii qui sic
docent. 1. Voluntatem creatam praebere initium physicum fidei, spei, &
charitatis & omnium actuum supernaturalium. 2. Eandem

[Marg.: DEUS praedeterminat ad actum materialem quatenus est hic actus, & non
quatenus moraliter repugnat legi Dei.]

[Caput XXVI, pars D; p. 432; IA PDF p. 490; BSB canvas 484]

esse causam primam & initium praebere omnium actionum causae secundae. Et sic
primam causam officio primae causae exautorant. 3. Non est mirum, ut supra
docui, DEUM ne per Omnipotentiam posse impedire quo minus sequatur malitia ex
contrarietate reali actus & legis divinae. Si enim actus est contrarius Legi
DEI, non potest absque contradictione non esse malus, & ex actu malo non potest
non sequi malitia. Semi-Pelagiani jure damnantur, eodem cum Jesuitis crimine
involuti; quia initium determinans actuum supernaturalium homini tribuebant &
hi & illi. At falsissimum est vel malitiam per se & necessariò sequi actum, vel
DEUM simpliciter non posse procurare actum, & malitiam actus per gratiam
efficacem impedire.

[Marg.: Ib. sec. 7.]

20. Ruiz. *Patres & Concilia inde probant omnes operationes ad justificationem
utiles esse supernaturales, & indigere supernaturali concursu & operatione DEI:
quoniam de illis omnibus dicitur; sine me nihil potestis facere; Sufficientiam
nostram esse ex DEO, non à nobis, DEUM operari in nobis velle & perficere, trahi
voluntatem à DEO, DEUM praevenire, & excitare nos, nihil nos habere quod non
accepimus, &c. quod si DEUS praedeterminet ad actus, tum dicere potest DEUS,
sine me non potestis peccare, & DEUS operabitur velle odisse Deum, ex illis
testimoniis non sumeretur efficax argumentum ad probandum necessitatem
concursus supernaturalis.*

Respondeo. Illa testimonia non sunt intelligenda de Dei praedeterminatione quae
est ordinis naturalis, sed planè supernaturalis, & falsum esset, dicere, sine
me, ut radice, cui vos per fidem tanquam ramos inseri necesse est, ut est Joan.
15. Non potestis peccare. 2. Falsum est Deum praevenire, excitare, voluntates
trahere, & efficere ut velint odisse DEUM, hoc ex DEI praedeterminatione ad
actus materiales peccati minimè concluditur, nisi tali consequentiâ vanissimâ,
Deus praedeterminat ad actus materiales peccati. Ergo etiam praedeterminat ad
malitiam illorum actuum. Quamvis ad actum, non ad malitiam indigeamus
praedeterminatione DEI.

21. Ruiz. *Materialis actio odii DEI est omninò determinata ad malum usum. Ergo
DEUS non est author illius. Et physica etiam praedeterminatio est etiam
determinata ad malum usum. Et materialis actio odii DEI est quidditativè ipse
malus usus liberi arbitrii.*

[Marg.: Ruiz disp. 38. sec. 1.]

[Caput XXVI, pars D; p. 433; IA PDF p. 491; BSB canvas 485]

*Et nullus potest eam ad bonum usum convertere. Et impossibile est
praedeterminatione, turpius & inordinatius abuti, quam DEUS de facto abutitur.*

Respondeo 1. Materialis actus odii DEI essentialiter malus est, & Deus ad eum
actum ut sic non praedeterminat, sed praedeterminat ad actum entitativum qui
odio DEI substernitur, & ille actus non est malus usus liberi arbitrii. 2. Quod
dicat materialem actum odii DEI esse quidditativè malum usum liberi arbitrii.
Argumentum penitus convellit Jesuita. Nam ad actum quidditativè malum Deum
praedeterminare non docemus. Et mirum non est actum essentialiter includentem
malitiam, non posse converti in bonum, nostra autem Thesis est, Deum
praedeterminare actum merè entitativum & physicum in lineâ physicâ, Jesuita nos
consultò fallens arguit ab actu in lineâ morali. 3. Deus non est illius rei
Author, quae ex se & suâ naturâ est determinata ad malum usum, hoc verum est,
sed benè potest Deus esse illius rei Author, quae est determinata ad malum usum
ex accidente, & ex vitio & abusu liberi arbitrii eam rem in malum convertentis.
4. Verum est etiam, ex hypothesi & necessitate modali hominem non posse turpius
abuti illâ eâdem numero praedeterminatione, quam de facto abutitur: at
simpliciter & per Dei gratiam potuit uti illâ praedeterminatione elevatâ & per
Dei gratiam qualificatâ longè honestius, & blasphemia est asserere DEUM suâ
praedeterminatione abuti; nam eâ ex officio primae causae optimè utitur
promovendo actum: homo autem eâ foedissimè abutitur promovendo actus malitiam.
Et hoc argumentum obest causae Adversariorum; nam Deus non potest aliter uti
suo concursu universali, nempe, quam ad odium sui, suique nominis blasphemiam,
ex hypothesi quod prava voluntas concursum DEI ad eum abusum determinaverit.
