SAMUELIS RETORFORTIS

DISQUISITIONES METAPHYSICÆ

VARIÆ QUÆSTIONES — 14–17

Transcriptio diplomatica normalizata ex editione Edinburgensi anni 1649.
Imagines publici iuris apud Internet Archive testimonium princeps sunt; exemplar
BSB (bsb10351095) ad marginalia et lectiones difficiles conferendum adhibitum
est. OCR tantum adiumento adhibetur. Pars hæc incipit titulo Quæstionis 14 in p.
590, Quæstiones 14–17 integras complectitur, et intra p. 592 terminatur post
«vel jactito vel glorior»; Quæstio 18 «An creatura posset operari sine prima
causa concurrente?» excluditur. IA PDF pp. 664–666 et BSB canvases 640–642
respondent pp. impressis 590–592. Tituli currentes, numeri paginarum, signaturæ
et verba reclamantia excluduntur; marginalia servantur.

[Variæ Quæstiones 14–17; p. 590; IA PDF p. 664; BSB canvas 640]

Qu. 14. Quali potentiâ resultat bonum gloriæ DEI illustratæ, ex peccato?
Respondeo ex parte creaturæ peccantis, potentiâ merè obedientiali, & per
accidens resultat, nam creatura nihil agit in formali actu puniendi aut
condonandi peccata, sed patitur. At ex parte DEI non potest nomine potentiæ
obedientialis insigniri, quia DEUS per se ex intentione tam primariâ punit &
condonat, atqui salvat, miseretur aut convertit peccatores.

[Marginalia: Quali potentiâ bonum gloriæ Dei ex peccato resultet.]

Qu. 15. Quali scientiâ scit DEUS contingentia conditionatè futura, nempe
Davidem traditum iri in Shaulis potestatem, si apud Keilitas permanserit?
Respondeo hic consideranda concatenatio seu connexio inter permansionem &
traditionem. 1. Spectanda est ipsa traditio non simpliciter, sed conditionatè
futura: concatenatio rursus spectatur ut est semota ab omni DEI decreto
antecedenter ad illud & citra illud DEI decretum, vel cum eo conjuncta: priore
modo, quia nulla est necessaria connexio, ideo DEUS scientiâ naturali & simplicis
intelligentiæ concatenationem hanc agnoscit, ut reliqua possibilia. At verò mihi
omnes hæ concatenationes sunt à DEO absolutè decretæ, & sic DEUS scientiâ liberâ
seu visionis ea cognoscit. Et frustrà multi se torquent de speculo, in quo DEUS
hæc intuetur. At verò ipsa traditio actualis in se erat tantum possibilis, si
nempe poneretur conditio, permansio Davidis, quam conditionem nunquam ponendam
DEUS decrevit, positivo decreto, ut Davidis incolumitati & saluti sic
consuleretur. Et ea traditio à DEO scitur scientiâ simplicis intelligentiæ. At
eadem traditio ut concatenata cum permansione Davidis apud Keilitas de quâ David
tam anxiè consuluit oraculum & ut concatenata & conditione illâ permansionis
vestita, erat actualis, certa, determinata & scita DEO scientiâ liberâ, seu
scientiâ visionis, itaque tam stultum est Davidem anxium consuluisse DEUM de
traditione merè possibili (quæ Davidem minimè latuit, alioquin nunquam
consuluisset DEUM) quam blasphemum est DEUM respondisse de traditione possibili
& conjecturali: quia 1. David non de tali traditione consulit. 2. Nec responsio
de tali conditionali, possibili & incertâ traditione, servi DEI animo
satisfecisset, nec saluti consultum fuisset per eam, nam tam possibilis fuit
traditio, quam non-traditio,

[Marginalia: Quali scientiâ Deus futura conditionata intueatur.]

[Variæ Quæstiones 14–17; p. 591; IA PDF p. 665; BSB canvas 641]

incolumitas, quam interitus, nec David ex certâ fide sese ad fugam convertisset,
si de merâ traditione possibili, vel consultum à Davide vel à DEO fuisset
responsum.

Qu. 16. Estne frustraneum decretum quo DEUS de connexione hypotheticâ statuit,
cum extrema connexa nunquam futura sint. Respo. Minimè propterea irritum est
decretum, quia omnia possibilia nunquam futura, cadunt sub actualissimum &
positivum DEI decretum, ut antea sæpè dictum. Et cum omnia entia vel cohæreant
vel non cohæreant, & citra tale decretum de talibus cohærentiis, providentia non
esset infinita; quum enim quædam futura contingentia cohærere dicat Scriptura, &
determinatè à DEO fore prædicantur, ac proinde præsciantur ita fore, ut non
possint non fore, necesse est habeant determinatam veritatem: at non habent ex se
& citra DEI decretum talem veritatem. Ergo à solo DEI decreto. 2. Nihil fortuito
esse, evenire aut alteri cohærere potest bruto fato, aut cæcâ fortunâ, aut vano
casu, Ergo per providentiam DEI. 3. Necessariò fatendum, connexiones ejusmodi à
DEO decerni, quia alioqui DEUS ne quidem dicendus esset velle concatenationem,
vel cohærentiam salutis æternæ & fidei & obedientiæ reproborum, attamen extrema
connexa, nempe obedientia & salus æterna reproborum nunquam sint à DEO decreto.
Quod verò DEUS approbante voluntate talem concatenationem voluerit, ac proinde
decreverit, patet ex verbis DEI Caino Gen. 4. 7. *Nonne si benefeceris, acceptus
eris.* Et Prov. 1. 24. *Quandoquidem invito & renuistis, extendo manum meam &
nemo advertit.* 26. *Ego quoque in calamitate vestrâ ridebo,* Act. 13. 46.
*Postquam autem illum (sermonem vitæ) repellitis, & indignos vosmet vitâ æternâ
indicatis, ecce convertimus nos ad Gentes,* Mat. 23. 27. Joh. 8. 21, 22, 23.
Joh. 5. 39, 40. Act. 18. 4, 5, 6. Act. 28. 23, 24, 25, 26. 1 Thes. 2. 13, 14,
15, 16. Neque irritum est decretum DEI, etsi DEUS extrema connexa nunquam
decreverit, quia DEUS intendit in hisce gloriam justitiæ, & nunquam intendit
obedientiam finalem & salutem reproborum.

[Marginalia: Decreta concatenatio extremorum quæ nunquam in rerum naturâ sunt
futura, arguit perfectissimam in Deo providentiam, neque irrita sunt talia
decreta.]

Qu. 17. An in DEO glorioso necessitas naturæ in agendo ad extra, & necessitas
hypothetica sese compatiantur, & eædem

[Variæ Quæstiones 14–17; p. 592; IA PDF p. 666; BSB canvas 642]

esse queant necessitates? Respo. affirmativè: nam ratione modi agendi & divinæ
constantiæ & immutabilitatis, DEUS necessariò creat mundum, si creare decrevit,
& tamen liberè creat, ratione rei ad extra productæ. Quo modo libertas &
immutabilitas in DEO consistant, est mysterium quod credo, non comprehendere me
vel jactito vel glorior.

[Finis Quæstionis 17 intra p. 592. Quæstio 18 «An creatura posset operari sine
prima causa concurrente?» excluditur.]
