SAMUELIS RETORFORTIS

DISQUISITIONES METAPHYSICÆ

VARIÆ QUÆSTIONES — DE ADAMI LAPSU; 27–28

Transcriptio diplomatica normalizata ex editione Edinburgensi anni 1649.
Imagines publici iuris apud Internet Archive testimonium princeps sunt; exemplar
BSB (bsb10351095) ad marginalia et lectiones difficiles conferendum adhibitum
est. OCR tantum adiumento adhibetur. Pars hæc intra p. 597 incipit a quæstione
sine numero de Adami lapsu, statim post Quæstionem 26, deinde Quæstiones 27–28
integras continet. Terminatur post «ego mallem stare à Deo quam ab hominibus»;
Quæstio 29 excluditur. IA PDF p. 671 et BSB canvas 647 respondent p. impressæ
597. Titulus currens, numerus paginæ, signatura et verba reclamantia excluduntur;
marginalia servantur.

[Variæ Quæstiones de Adami lapsu; p. 597; IA PDF p. 671; BSB canvas 647]

Qu. An Adamus libere peccaverit, si subtracta fuerat aliqua influentia Dei, qua
fieri non potuit, quin necessario laberetur? Respondeo affirmativè. Quia actus
liber non est liber in relatione ad prædeterminantem Dei influentiam, sed in hoc
quod ex præeunte judicio, ex vi electivâ potuit in eum actum prorumpere qui,
subtractâ tali influentiâ, est necessario malus & lege Dei vetitus, & quidem
interpretativè etiam Adamus voluit absentiam illius influxus prædeterminantis,
qui necessarius fuit ad esse simpliciter obedientiæ Adami; qui contrariam
tuentur sententiam, negant Deum ab æterno decrevisse omnes actus liberos,
negant providentiam Dei, cum Socinianis & Arminianis adversus causam Dei
conspirant.

[Marginalia: Adamus libere peccavit, etsi subtractus fuerit influxus Dei, sine
quo non potuit non labi.]

Qu. 27. An nova subtractio fuit pœna peccati præcedens peccatum? Respondeo
negativè. Neque fuit malum culpæ, neque pœna, sed negatio libera indebitæ
influentiæ. *Quis prior dedit Deo, & ei compensabitur?*

Qu. 28. Quomodo ergo habuit Adamus posse velle, si voluisset stare? Respondeo
optimè, quia retinuit posse suum in relatione ad actum suum liberum & non
dicendus est retinuisse posse Dei, ut Arminiani ludunt, quia id nunquam habuit.
Fuisset enim sic Adamus absolutus & independens Dominus divinorum concursuum,
decretorum & dispensationum, in quam sententiam superbam, spero me, per Dei
gratiam, nunquam iturum. Omnia etiam Adversariorum argumenta probant Deum non
habuisse libertatem præstandi vel non præstandi concursum suum, ego mallem
stare à Deo quam ab hominibus.

[Finis Quæstionis 28 intra p. 597. Quæstio 29 «An si futurum contingens
necessario evenit» excluditur.]
