SAMUELIS RETORFORTIS

DISPUTATIO SCHOLASTICA DE DIVINA PROVIDENTIA

DISQUISITIONES METAPHYSICÆ: QUÆSTIO VII

Transcriptio diplomatica normalizata ex editione Edinburgensi anni 1649.
Imagines publici iuris apud Internet Archive testimonium princeps sunt; exemplar
BSB (bsb10351095) ad lectiones difficiles conferendum adhibitum est. OCR tantum
adiumento adhibetur. Pars hæc incipit titulo Quæstionis VII intra p. 559, post
finem Quæstionis VI, per p. 560 continuatur, et intra p. 561 statim ante
QUÆSTIONEM VIII terminatur. Termini fontis: pp. 559–561 / IA PDF 633–635 / BSB
canvases 609–611. Tituli currentes, numeri paginarum, signaturæ et verba
reclamantia excluduntur; marginalia servantur. Formæ et orthographia testis
conservativè normalizantur.

[Disquisitiones metaphysicæ, Quæstio VII; p. 559; IA PDF p. 633; BSB canvas 609]

QUÆSTIO VII. Quali scientiâ & voluntate complectitur DEUS possibilia.

Respondetur hisce thesibus.

1. Scit Deus quid creatura in hoc vel illo rerum ordine possit facere, scientiâ
simplicis intelligentiæ, in speculo Omnipotentiæ. Sed quod Deus sit finem
consecuturus per hæc, non illa media, & hæ causæ sint hos non illos effectus
producturæ, non videt nisi scientiâ liberâ; idque in præstrati decreti sui
lumine.

[Marginalia: Quomodo DEUS sciat possibilia.]

[Disquisitiones metaphysicæ, Quæstio VII; p. 560; IA PDF p. 634; BSB canvas 610]

2. Practicâ suâ scientiâ format Deus possibilium & futurorum ideas.

3. Speculativa illa scientia quæ objectum præsupponit, non est prima DEI
scientia formatrix idearum, sed supponit formatas.

4. Nihil intelligibile propriè prævenit intellectum DEI, neque offert sese
intellectui DEI, tanquam objectum ipso naturâ prius. 1. Quia intellectus creati
imperfectio est venari ab objecto extra se causam suæ intellectionis. 2.
Intellectus infinitus vel facit vel permissivè vult fieri: finitus verò factum
præsupponit objectum suum. Nulla ergo est in Deo scientia purè speculativa
sejuncta ab omni praxi. *Hieronym. in Jer. ad c. 26. Origen. li. 7. in Epist. ad
Rom. c. 8. v. 30. August. de Trinit. l. 15. c. 13. Anselm. de concord. præsci. &
prædesti. c. 1.*

[Marginalia: Scientia DEI practica & speculativa, quomodo à nostra scientia
differat.]

Duplicia videntur possibilia, quædam Deus mandat ab hominibus fieri, quæ
nunquam fieri decrevit, ut obedientiam reproborum; illa vult voluntate
approbationis non merè practicâ, quia talia non efficit, neque speculativâ, quia
media moralia apta procurationi talis obedientiæ adhibet. Ergo mixta est
voluntas approbationis circa talia. Alia sunt possibilia non quidem moralia,
sed quæ Deus solus facere potest, ut creare plures mundos, aliosque choros
Angelorum, & specierum infinitarum. O fœcundissimam Omnipotentiæ fœturam, O
profunditatem sine fundo, sine termino.

[Marginalia: Duplicia possibilia.]

[Marginalia: Duplex DEI voluntas approbativa.]

Necesse est in Deo ideæ omnium possibilium sint, quæ ad intra in Deo dant
numerum infinitum possibilium ipsi coæternorum. An sint coæternæ numeroque
infinitæ non-repugnantiæ objectivæ extra Deum, quis audeat affirmare? Circa
possibilia hæc non moralia habet Deus simplicis complacentiæ approbativam
voluntatem.

6. Deus amando omnipotentiam suam necessariò coadamat possibilia infinita ad
intra; sed an rectè Suarez dicat, *DEUM non posse esse omnipotentem, quin
creaturæ sint possibiles,* non temerè affirmarem, nisi sermo sit de possibilibus
ad intra. Rectè fortè Cajetanus ait (quem immeritò refutat Suarez) *DEUM
necessariò amare creaturas possibiles, ut sint in ipso DEO, non ut sint in
seipsis.*

[Marginalia: Suarezius, *Metaphysi.*, dis. 30, sec. 16, nu. 42.]

[Marginalia: Cajetan. in Thomam, 1. par., q. 34, art. 3.]

7. Quippe licet creaturæ creabiles nunquam creandæ terminativè à Deo sciantur,
at quomodo Deus velit aut amet tot non-entia nunquam futura ut concatenata ad
extra cum omnipotentiâ ad intra, alii videant; mihi durum videtur, nisi quod
Deus positivo decreto

[Marginalia: Quatenus Deus necessariò amet possibilia.]

[Disquisitiones metaphysicæ, Quæstio VII; p. 561; IA PDF p. 635; BSB canvas 611]

statuit de eorum non-futuritione. Est enim voluntas vel negativa, in creaturis
rationalibus voluntas quâ negativè nolunt possibilia, & individualia multa
ipsis ignota, quia neque volendi neque nolendi actus circa illa exercent. At in
Deo nulla est talis voluntas, sed actualissima voluntas, quia providentia non
esset actuosa sed otiosa & supina, si Deus multa non-futura negativè nollet,
aut si non positivè vellet eorum non-futuritiones, sicut & aliorum
futuritiones.

[Finis Quæstionis VII intra p. 561. QUÆSTIO VIII, «An DEUS necessitate naturæ
an liberè providentiam in omnia exerceat?» excluditur.]
