SAMUELIS RETORFORTIS

DISQUISITIONES METAPHYSICÆ

VARIÆ QUÆSTIONES — 32–33 ET DE FUTURITIONE

Transcriptio diplomatica normalizata ex editione Edinburgensi anni 1649.
Imagines publici iuris apud Internet Archive testimonium princeps sunt; exemplar
BSB (bsb10351095) ad marginalia et lectiones difficiles conferendum adhibitum
est. OCR tantum adiumento adhibetur. Pars hæc intra p. 604 incipit a Quæstione
32, statim post Quæstionem 31, deinde Quæstionem 33 et quinque quæstiones sine
numero de futuritione integras continet. Terminatur intra p. 608 post «Est ergo
futurum ab æterno purè nihil, si credendum Adversariis.»; quæstio «Utrum actus,
an vero anomia seu malitia actus formaliter prohibeatur?» excluditur. IA PDF pp.
678–682 et BSB canvases 654–658 respondent pp. logicis 604–608. Pagina tertia
huius partis, logicaliter p. 606, in utroque testimonio numero 605 per errorem
signatur; error infra indicatur. Tituli currentes, numeri paginarum, signaturæ et
verba reclamantia excluduntur; marginalia servantur.

[Variæ Quæstiones 32–33 et de futuritione; p. 604; IA PDF p. 678; BSB canvas 654]

Qu. 32. An ordinabilitas ad bonum conveniat peccato per se an vero per
accidens? Disputator opinatur, absurdum esse bonum per se convenire peccato aut
malo, ideoque & ordinabilitatem & actu ordinari convenire peccato per accidens.
Si enim risibilitas per se homini conveniat, etiam & ridere.

[Marginalia: Ordinabile ad bonum per se convenit peccato.]

Resp. Non possum huic sententiæ Arminianæ accedere. 1. Quia nihil impedit bonum
utile quod suo modo est bonum per se, convenire per se sectioni venæ aut
medicinæ admodum molestæ, & nihil impedit ordinabilitatem & actu ordinari ad
illustrandam gloriam justitiæ punientis & misericordiæ parcentis per se
convenire peccato. Nam nihil est per se ordinabile in gloriam justitiæ
ultricis, nisi peccatum, sicut omne, solum & semper peccatum est punibile per
justitiam vel condonabile per misericordiam, fateor peccatum neque per se neque
per accidens esse bonum honestum, sed ei planè oppositum. 2. Quid impedit
peccatum esse per se bonum appetitui sensitivo & affectibus & voluntati corruptæ
jucundum? 3. Ordinabilitas dicitur sic ab actu ordinandi in DEO, jam DEUS
dicitur duobus modis ordinare peccatum, vel ab Æterno, vel in tempore. Ab Æterno
autem DEUS ordinat peccatum bifariam rursus, vel ut sit peccatum, vel ut
peccatum jam ordinationi Æternæ & decreto præsuppositum puniatur aut condonetur.
Priore modo non admittunt Arminiani DEUM ordinare aut decernere ut sit peccatum,
quanquam negare non debent DEUM permissivè ordinare ut sit peccatum. Neque mihi
aliquid potest esse per se objectum decreti permissivi nisi solum peccatum,
nihil enim DEUS vel permissivè vel effectivè decernit aut vult per accidens,
nam necesse sic daretur alius DEUS prior qui decernat per se; at quisnam ille
sit, edoceant Adversarii. At si ordinare sumatur pro Æterno decreto quo statuit
DEUS punire peccatum, aut condonare peccatori, sic DEUS neutiquam dicendus est
decernere per accidens punire peccatum, sive τὸ per accidens referatur ad actum
decernendi vel ad actum puniendi aut condonandi propter rationes supra dictas.
At si τὸ ordinare notet actum temporaneum & actualem DEI directionem peccati ad
bonum gloriæ divinæ tum justitiæ, tum misericordiæ, hæc ordinatio non est actio

[Marginalia: DEUS quomodo in tempore & ab æterno ordinet peccatum.]

[Variæ Quæstiones 32–33 et de futuritione; p. 605; IA PDF p. 679; BSB canvas 655]

distincta ab actu puniendi & condonandi peccata. Quia ordinatio hæc est actualis
DEI deductio gloriæ suæ è peccato; at hæc ipsissima est puniendi, & condonandi
actio. Et sic peccatum est per se, &, quia peccatum, punibile, vel condonabile:
at vero peccatum non punitur aut condonatur per accidens (hoc enim dici non
debet, cum solum peccatum puniatur aut condonetur) necessariò sequitur DEUM per
se punire & condonare peccatum, non autem per accidens.

Qu. 33. An voluntas signi sit impropriè & metonymicè voluntas DEI? Resp.
Voluntas signi, prout notat gratam & acceptam DEI voluntatem revelantem nobis
quid sit nostri officii, dicitur voluntas approbans, contradistincta à voluntate
beneplaciti, & refertur ad duo. 1. Ad id quod nos credere aut facere tenemur,
tanquam quid obligativum conscientiarum, siquidem DEO placere & præmium
obedientiæ consequi velimus. 2. Refertur ad obedientiam hanc quatenus DEUS eam
actu in nobis præstat vel per gratiam specialem vel per communiorem concursum.
Prior voluntas est complacentiæ, & propriè dicta voluntas, cujus objectum est
officium creaturæ rationalis. Hoc modo seriò DEUS approbat & vult obedientiam,
& complacet in hoc bono morali ut in regulâ & normâ, & est non minus voluntas
quam illa quæ beneplaciti dicitur. At posteriore modo non est voluntas
exequutiva uti voluntas beneplaciti, nec DEUS vult, intendit aut decrevit per
gratiam aut concursum operari in creaturis quod mandat, aut vetat, quia mandat
aut vetat. Et hoc modo voluntas signi tam impropriè dicitur signi voluntas quam
punitio dicitur ira DEI, quia nempe DEUS puniens id facit, quod facere solent
homines irati, & passione iræ excitati & commoti, cum tamen non cadant in DEUM
passiones.

[Marginalia: Quatenus voluntas signi sit voluntas.]

Qu. Quale est illud esse quod res futura ab æterno habet? Resp. Non est esse
rei, non esse reale, non esse actuale, quia cum futuritio sit quidam modus
entis, modus entis non potest esse realis, aut actualis, & quidem ab æterno,
uti mundi futuritio, vel mundus futurus erat ab æterno, cum ipsa res quæ est
futura minimè sit ab æterno, mundus enim ipse ab æterno minimè fuit, sed in
tempore creatus est. Vel sic, Futuritio rei non est ipsa res futura,
[Marginalia: Cujusmodi esse habeant futura ab æterno, nempe objectivum, non
reale.]

quia futuritio

[Variæ Quæstiones 32–33 et de futuritione; p. 606 (typis 605); IA PDF p. 680;
BSB canvas 656]

est ab Æterno, quodcunque demum sit, sive ens reale, sive modus entis, seu ens
objectivum: at ipsa res futura est ens creatum & in tempore ortum. Non est
itaque absurdum, modum entis objectivum & potentialem esse ab Æterno in
intellectu & voluntate DEI, & tamen ipsum ens reale non esse ab Æterno sed in
tempore ortum creatumque à DEO. Imo futuritio cathedræ nondum fabrefactæ multos
annos potest esse in mente & intentione seu voluntate artificis antequam ipsa
cathedra vel lignum ex quo sit cathedra existat, sit, vel enatum sit è semine
arboris: nihilque decantatius quam rei desiderium, rei volitionem, intentionem
rei, ejusque in mente idealem & intellectualem efformationem in intellectu &
voluntate antecedere in mente & voluntate agentis intellectualis vel per annos
multos, vel ab Æterno, rem ipsam realem quæ in tempore orta est. Illud itaque
esse quod res futura ab Æterno habuit, non est ens reale, sed esse ideale,
objectivum, repræsentativum, intellectuale in intellectu & voluntate
[Marginalia: Futuritio & res futuræ differunt.]

agentis intellectualis.

Possunt ergo rerum creatarum possibilitates & futuritiones ab Æterno modificari
ab Æternitate, & ab eâ ambiri, & tamen ipsæ res secundum suum esse reale minimè
ambiuntur ab Æternitate. Nihil enim ambitur aut modificatur ab Æternitate nisi
quod est actu & quod existit: atqui res futura in tempore orta ab Æterno nihil
tale erat, nisi beatissimum illud ens increatum.
[Marginalia: Futuritio est æterna & res futura in tempore orta.]

Neque tamen dicendum putem, ipsas rerum creatarum ab æterno futuritiones esse
entia rationis, aut mera figmenta & entia imaginaria.

Qu. Dicitne ergo futuritio nihil omnino reale? Resp. Futuritio passivè sumpta
seu res quæ est futura, nihil est reale. Nam de quo prædicatur formaliter τὸ
erit, vel τὸ futurum est, illud nondum est extra causam suam: At de re futurâ,
de mundo creando & nondum creato prædicari potest, & prædicatur τὸ erit, & τὸ
futurum est, nempe, mundus nondum creatus, sed creandus, erit mundus, sed nondum
est mundus. Ratio Majoris quia de creatis entibus impossibile est simul
prædicari τὸ est & τὸ erit, est præsens & est futurum: nam præsens & futurum
coexistere implicat contradictionem. At verò futuritio activè sumpta non est
planè nihil reale: quia dicit actionem DEI, vel agentis intellectualis creati
[Marginalia: Futuritio activè & passivè sumpta differunt.]

actionem intellectualem efformantis ideam rei futuræ eamque intendentis & fieri
statuentis. Et hæc est ratio cur nos contra Jesuitas, Arminianos &

[Variæ Quæstiones 32–33 et de futuritione; p. 607; IA PDF p. 681; BSB canvas 657]

Socinianos asseramus solam DEI liberam voluntatem fuisse causam cur omnes res
ab æterno essent futuræ.

Qu. An futurum ab Æterno erat futurum à causâ secundâ, an verò à causâ primâ?
seu an res ideo est futura, quia causa secunda dat ei quod tandem aliquando sit
præsens: hoc est, an ideo Sol sit oriturus, quia Sol naturæ impetu nunc oritur?
Resp. Jesuitæ & Sociniani, & progenies eorum Arminianorum gens, docent causam
secundam esse causam & rei præsentis & rei futuræ. Sed procul dubio non potest
causa secunda esse causa adæquata rei futuræ: nam hoc est impossibile in
omnibus rebus quæ per creationem & miraculosam DEI operationem fiunt: Quia sic
causa cur mundus ab Æterno futurus esset per creationem, erit ipse mundus in
tempore creatus. Hoc autem est impossibile: nam mundus non est causa in
præsente conferens sibi esse per creationem: sic enim mundus sese creasset, aut
præbuisset aliquam influentiam causativam ad sese creandum: quod est
monstruosum. Ergo mundus non potest esse causa cur ipse esset futurus per
creationem. Nec potest aqua aut aliqua creatura causa esse cur futura esset
conversio aquæ in vinum: quia de præsenti nulla est causa in aquâ, nulla in
vino, nulla in ullâ re creatâ, cur de præsenti aqua transsubstantietur in vinum,
nisi aqua sese naturæ vi in vinum transmutasset. Nulla ergo erat causa in aquâ
aut vino illius futuræ transmutationis aquæ in vinum. Nec possunt hoc Jesuitæ
de suâ transsubstantiatione somniare. Velim conentur hoc solvere argumentum,
qui somniant causam secundam esse causam rerum ab Æterno futurarum.

[Marginalia: Quæ creantur in tempore non possunt esse causæ cur creaturæ ab
æterno futuræ erant.]

2. Futurum dicit essentialiter determinationem rei: nam quod est futurum est
determinatè futurum: alioqui si futurum esset possibiliter tantum & non
determinatè & indefectibiliter futurum, de futuro posset prædicari non futurum:
quod enim est possibiliter futurum & futurum per laxam Adversariorum
contingentiam, illud est æquè non futurum atque est futurum: & sic futurum esset
non futurum, & everteretur discrimen illud inter futurum & possibile, nec non
inter futurum & contingens: nam procul dubio futurum superaddit possibili
determinationem ad τὸ erit, at possibile vel contingens (hæc enim mihi parvo
discrimine distant) est quod potest esse vel non esse, & neque est propriè
futurum, neque non futurum, sed formaliter indifferens ad utrumque.

[Marginalia: Quod est futurum est determinatè & necessario futurum.]

[Variæ Quæstiones 32–33 et de futuritione; p. 608; IA PDF p. 682; BSB canvas 658]

Jam autem nulla actio est futura determinatè in habitudine ad causam secundam,
quia creaturæ proprium est defectibiliter agere, uti Creator solus suos effectus
indefectibiliter producit: is enim causa est efficax & insuperabilis &
irresistibilis, & quidem causa rerum & essendi & operandi: nam non obstante hoc
quod causa secunda sit & ad effectum producendum in procinctu, potest actio esse
nunquam futura. Non est enim creatura absoluta & efficax & insuperabilis Domina
rerum aut actionum. Ergo non potest esse causa rerum futurarum, præsertim ab
æterno. DEUS autem est absolutus Dominus, volitionum, & desideriorum &
intentionum creaturarum: promittit enim sese cohibiturum interna desideria &
intentiones Gentium, ut ne concupiscant, neque velint, neque intendant invadere
terram Populi DEI quando intentus est Populus cultui Hierosolymitano à DEO
instituto; similiter est omnium rerum & actionum invicta & insuperabilis causa,
ergo etiam omnium futurorum: cathedra quam anno sequente fabrefacturus est
artifex non est simpliciter & determinatè futura, nam posito hoc, quod sit
artifex qui eam fabrefacere intendat, fieri tamen potest, ut nunquam fiat, si
verò DEUS aliquid facere intendit, illud est insuperabiliter futurum. 3. A causâ
secundâ non habet ens simpliciter quod sit ens præsens, quia causa secunda non
est causa per se seu ens per se, ergo non habet ens quod sit ens futurum ab eâ,
at cum DEUS sit causa per se & ens per se, ab eo habet ens simpliciter & quod
sit ens præsens & ens futurum.

Qu. An aliquid fuerit ab æterno futurum, ex placitis Jesuitarum? Respond. Nihil
omnino. Cum enim negent DEI liberam voluntatem esse futuri causam, Omnipotentia
causa est possibilium, minimè verò futurorum. Et quod causam non habet, non
habet esse vel reale vel objectivum. Est ergo futurum ab æterno purè nihil, si
credendum Adversariis.

[Finis partis intra p. 608. Quæstio «Utrum actus, an vero anomia seu malitia
actus formaliter prohibeatur?» excluditur.]
