SAMUELIS RETORFORTIS

DISPUTATIO SCHOLASTICA DE DIVINA PROVIDENTIA

CAPUT XXVIII

Transcriptio diplomatica normalizata ex editione Edinburgensi anni 1649.
Imagines publici iuris apud Internet Archive testimonium princeps sunt; exemplar
BSB (bsb10351095) ad lectiones difficiles conferendum adhibitum est. OCR tantum
adiumento adhibetur. Caput incipit a titulo CAPUT XXVIII in p. 467 et terminatur
in p. 478 post sententiam «Ita Curiel, Soto, Vega, Duvallius», ante lineam
divisivam et titulum CAPUT XXIX. Tituli currentes, numeri paginarum, signaturae
et verba reclamantia excluduntur. Exemplar IA folio p. 442 carente, numerus PDF
ab hoc loco p. impressâ 57 excedit; singuli indices cum BSB collati sunt.

[Caput XXVIII; p. 467; IA PDF p. 524; BSB canvas 519]

CAPUT XXVIII.

Refulgere specialem DEI providentiam determinatricem actuum peccati, eosque
individuantem. 2. Arminianorum & Jesuitarum concursum generalem ex ipsorum
doctrinâ DEUM scelerum nexu implicare. 3. Defenditur distinctio quâ actionum
malitia à voluntate creatâ, non à DEO ortum habere ostenditur.

Argumentum vicesimum est. Si Deus specialiter decernit & determinat hunc actum
entitativum peccati quoad individuationem actus, non potest otiosè sic permittere
peccatum; implicat enim mihi manifestam contradictionem, talis individuatio &
indifferens permissio. Sed 1. actum peccati à Deo determinatè individuari certum
est. 1. Quia si non cadit in terram passer, non capillus de capite, non sors hæc
potius quam illa è gremio egreditur, absque determinatrice DEI voluntate, nec
sine eâ homo in hanc peccati, potius quam in illam foveam cadit. 2. DEUS omnia
creavit numero, pondere & mensurâ. Ergo ab æterno determinavit tot actus
liberos, non plures, non pauciores. Miserum est Adversariorum hic refugium,
Deum non absolutè, sed ex hypothesi liberæ determinationis creatæ voluntatis
determinasse numerum actuum liberorum. 1. Quia sic antecedenter & primariò
creata voluntas determinat numerum actuum liberorum, eosque individuat, Deus
tantum more Scribæ consequenter approbat quod jam est à creaturâ statutum. 2.
Quia sic Deus non posset facere 28, aut 24 actus liberos, quia jam ante voluntas
determinavit 25. 3. Scriptura hanc numero bonorum ablationem DEO refert, non
aliam, Job. 1. Non ergo id determinationi liberæ Chaldæorum aut Sabæorum
imputandum. Sancti illam eandem numero afflictionem, quam patiuntur hic & nunc à
liberis agentibus, DEO referunt: Eli in occisione filiorum à Philisthæis sanctè
acquievit voluntati DEI. David Shimei maledicentissimam linguam DEO refert
Authori. 4. Si actuum liberorum individuatio non esset à DEO-

[Marg.: Arg. XX.]

[Caput XXVIII; p. 468; IA PDF p. 525; BSB canvas 520]

-determinari, nec à DEO esset copia liberorum, frugum, armentorum, pecuniarum,
aut inopia, cujus contrarium habetur, Deut. 28. Nam ista hominibus obveniunt
actuum liberorum ministerio. 5. Nec in individuo esset à Deo determinante, quod
Achitophelis consilium repudiaretur, quod Salomon, non Adoniah, Regni Davidici
hæres esset, quod Josephus venderetur, non occideretur à Patriarchis in eum
invidiâ æstuantibus, quod Jaakobus, non Esau, potiretur benedictione, quod
milites latronum, non autem crura CHRISTI frangerent. 6. Nec DEO constaret
dominium in actus liberos, si individuatio actuum non esset à Deo; si enim à Deo
determinante non est, quod hic actus liber exerceatur, hic & nunc, non ille, non
dominatur DEUS in actus liberos. 7. Si ipsa voluntas suos actus individuaret,
non autem Deus, sequeretur Deum non tantum dependere à voluntate creatâ, sed
etiam ab eâ ita dependere, ut non posset Deus hos, non illos actus producere,
nisi voluntas prius suffragata fuerit DEO volenti, nec posset Deus hanc sortem,
potius quam illam è gremio educere, nisi ipsâ sorte, vel potius fortunâ Deo
prius annuente, nec esset à Deo quod hostes hi potius quam illi, hanc potius,
quam illam cladem sanctis DEI servis inferrent.

[Marg.: Actus entitativos peccati DEO cum curâ & speciali DEI providentiâ in
minutissimè maximè particularia demonstratur. Deut. 28.]

2. Respondet Raynaudus. *Quantum spectat ad simultatem rationis, verum est
causam secundam prius ratione efficere determinationem illam formalem, quam
DEUM; quia ratio propter quam hæc actio exerceatur hic & nunc, non petitur ex
parte DEI, sed ex parte liberæ causæ.* Et alibi dicit, non esse dependentiam,
sed suavem dispositionem & accommodationem causæ primæ ad exigentiam causæ
secundæ. Fasolus sic. *Dico quod primæ causæ voluntas & operatio, ut parata
concurrere ad plura opposita, & ut conditionatè & physicè decernens concurrere &
concurrens ad hoc præcisè consideratum, ad quod de facto concurrit, est prior
voluntate humanâ, & ejus operatione; ut verò absoluta & determinata moraliter,
hoc est, ut ita decernens producere hoc & producens hoc, ut non decernat
producere, nec producat aliud, est consequens & posterior, non posterioritate
realis causalitatis ac intrinsecæ dependentiæ, sed solius extrinsecæ dependentiæ
(alibi simplicem præsuppositionem vocat) ac proinde voluntas non est dicenda
pedissequa, quia hâc voce significatur dependentia ac indigentia.* Alphons.
Curiel ita etiam loquitur. *Ratio quare DEUS se determinet ad concurrendum in
executione ad actum peccati est volitio sua interna quâ DEUS statuit concurrere
cum voluntate creatâ-

[Marg.: Raynaud. Theol. natur. dist. 8. art. 5. q. unic. fig. 369; dist. 8. q.
5. art. 5. fig. 379.]

[Marg.: Fasolus in 1. Tho. 2. q. 14. art. 13. dub. 17. punct. 7. fig. 417.]

[Marg.: Alphons. Curiel 1. 2. q. 79. art. 3. sec. 4.]

[Caput XXVIII; p. 469; IA PDF p. 526; BSB canvas 521]

-juxta ejus exigentiam, tamen conditio requisita ut ita se determinet, est
concursus voluntatis creatæ vel ejus visio.* Ita & Duvallius. *Causa* (inquit)
*secunda determinat primam non in ratione causæ efficientis sed tantum in
ratione objecti motivi.*

[Marg.: Duvallius in 2. Tho. de grat. q. 5. de concursu, art. 2.]

Respondeo. Ita conantur Sophistæ dependentiam Dei à voluntate creatâ, quam
manifestè satis adstruunt, eludere distinctioncularum nebulis, sed nemo non
videt Raynaudum sibi contradicere, nam unitatem numericam actus materialis
peccati Deo tribuit. Sed si ratio propter quam hæc actio libera exerceatur hic &
nunc, non petatur ex parte DEI, sed ex parte liberæ causæ, tum individuatio
actus liberi est à voluntate creatâ, non à Deo. At sic corruit dominium Divinæ
Providentiæ in actus. Et consolatio Christiana Ecclesiæ oppressæ à liberis
agentibus vana est, fiducia in Deum, qui actus liberos tales & tales, nec
procurat nec impedit, nulla est, & nuda vox, prætereaque nihil. 2. Non est suavis
sed acerba dispositio providentiæ quod penes voluntatem creatam sit, quicquid
JEHOVAH noster in contrarium velit, aut decernat, quod hi actus liberi mali,
non alii, hi boni, non alii exerceantur hic & nunc. 3. Non impugno quod voluntas
Dei ejusque concursus non possint esse sine liberæ voluntatis creatæ operatione,
sed è diametro cum speciali DEI providentiâ pugnat, quod à voluntate creatâ
primario sit quod hic actus liber exerceatur, potius quam ille, à Deo verò
tantum secundariò & subordinatè & dependenter à nutu creatæ voluntatis. Hæc verò
est mera dependentia Creatoris à creaturâ. Si enim prius est nolle potius quam
velle, & nolle A potius quam nolle B, & quidem à creatâ voluntate determinante,
non à DEO determinante, tum physicè prius influit voluntas creata & moraliter
determinata, quam Deus influit. Vana ergo est illa Fasoli distinctio. 4. Nec
valet Duvallii distinctio, causam, nempe, secundam in genere objecti motivi
determinare DEUM. Nam sic voluntas creata est sola causa movens Deum ad omnes
concursus contribuendos causis secundis quos actu contribuit. In hoc ergo
cardine, in determinatione labili creatæ voluntatis, vertitur numerus actuum
liberorum & omnium pœnarum quas infligit Deus per libera agentia omnium
Electorum, Reproborum, conversorum, non conversorum, perseverantium in fide,
deficientium à fide determinata multitudo aut paucitas. Creata itaque voluntas
exara-

[Marg.: Jesuitæ distinctionibus obfuscant providentiæ specialis concursum
determinantem liberam hanc non illam.]

[Caput XXVIII; p. 470; IA PDF p. 527; BSB canvas 522]

-bit librum vitæ & nomina primario inscribet, Deus secundariò tantum &
approbativè.

[Marg.: Raynaud. in discussione nova libertatis, part. 2. c. 2. fig. 7.]

3. Raynaudus quamvis (inquit) *DEUS sit absolutè independens à creaturis, tamen
si præcisè spectetur ut causa prima efficiens cum secundis, dici potest in eo
efficientiæ modo pendere à causâ secundâ, quia tunc verbum dependendi non aliud
sonat, quam DEUM suam potentiam ad agendum non applicare, plusquam applicat, ad
influendum cum causâ secundâ, non posse hujusmodi actionem producere absque
causâ secundâ.* Quod verissimè dicitur. Sic ei astipulatur Sirenius qui ait
intervenire subdependentiam vel contradependentiam divinæ voluntatis ab humanâ,
sicut princeps quoad aliqua obsequia sibi à coquo suo exhibita dependet à coquo,
licet coquus multis aliis titulis longè aliter pendet à principe. Bellarminus
consultè ducit abstinendum esse à voce dependentiæ ad declinandam invidiam.

[Marg.: Raynaud. ibid.; Sirenius de fato, lib. 8. c. 21; Bellarmin. lib. 4. de
grat. c. 15 ad arg. 2.]

Respondeo 1. Jesuita quæstionis statum pervertit, non negamus dependentiam
relationis, inter causam primam & secundam in agendo, observat Francisc. de
Arriba Jesuitarum & Dominicanorum de controversiis divinæ gratiæ
Reconciliator, hoc sensu dependet DEUS à causis vitalibus, quod repugnet Deum
producere effectus vitales nisi per causas vitales, sed quæstio est de
dependentiâ causalitatis, docent enim illi Deum non posse producere actum
liberum nisi voluntas creata prius naturâ determinarit concursum primæ causæ.
2. Princeps non pendet à coquo, quod sint vel non sint talia obsequia, potest
enim princeps in hoc genere impedire quæ coquus facit, eique talia obsequia
præstanda imperare, suamque voluntatem per coquum effectam dare, at Deus hos
potius, quam illos actus liberos vel procurare, vel impedire per voluntatem
creatam non potest, quia penes voluntatem creatam, nullo verò modo penes DEUM
est ut tales, & non alii sint actus liberi. Sed est hæc Pelagii causa quam olim
refutavit Bradwardinus. *Si voluntas creata prius naturaliter agit, quam DEUS,
quia illa agit, ut tu* (Pelagiane) *dicis, ideo DEUS vult eam agere, alioqui
voluntas creata illiberè ageret; ergo DEUS illiberè causat suum actum.*

[Marg.: Francisc. de Arriba in specul. theolog. lib. 1. c. 5. fig. 3. propos. 2.]

[Marg.: Creata voluntate fingunt Jesuitæ DEUM dependere.]

[Marg.: Bradward. de causâ Dei lib. 3. c. 31.]

4. Si individuatio actus liberi est à voluntate creatâ, non à Deo-

[Caput XXVIII; p. 471; IA PDF p. 528; BSB canvas 523]

-tum voluntas creata erit primum operans & primum determinans, id quod fatetur
Raynaudus. *Dico* (inquit) *determinationem ad exercitium actus liberi oriri à
causâ secundâ, quæ eatenus potest dici primum principium actionis, quatenus nulla
assignari potest causa alia, cur hic actus exerceatur, quod maximè patet in actu
peccati.* Nulla ergo alia causa erit ne quidem Dei providentia, nec divina gratia
cur exerceatur actus potius conversionis ad Deum, quam non conversionis, imo
nulla, inquam, alia causa dari potest, præter solum liberum arbitrium. 2. Dicit
hoc maximè patere in actu peccati. At subdolè, cur non id maximè patet in actu
credendi, resipiscendi & Deum supra omnia diligendi, nam voluntas æquè libera
est libertate contradictionis in actibus bonis & supernaturalibus atque est in
actibus peccati, & tanto quidem liberior, quanto sanctior & sanior.

[Marg.: Voluntas creata erit primum determinans ex Jesuitis.]

Addit Raynaudus. *Divinus concursus, priusquam voluntas se ad agendum
determinet, non est actualis sed tantum in præparatione. Dico DEUM determinari
suo modo, id est objectivè & materialiter, quia quamvis sit actio prævisa, tamen
non est exercita, ideoque actio libera non agit concursu DEI reipsâ exhibito,
nec habet esse absolutum in rerum naturâ ad modum impressionis, sed ad modum
objecti movet DEUM, & è conditionato transit in absolutum, cum primum conditio
ponatur ex parte voluntatis creatæ, & hoc non est creaturam præesse DEO, sed est
DEI bonitas quæ sequitur suum pactum, & relinquit meritum creaturæ.*

Respondeo 1. Licet Divinus concursus priusquam voluntas se ad agendum
determinet, non sit actualis sed tantum in præparatione & potentiâ ad agendum,
tamen determinatio creatæ voluntatis verè præscitur ut realiter & infallibiliter
futura, & tamen fieri potest ut DEI concursus tam non ponatur quam ponatur. Et
voluntas sic est primum agens sine DEO. 2. Egregiè sane distinguitur voluntas
(inquit) determinat DEUM ad agendum & concurrendum materialiter tantum &
objectivè, non ad modum impressionis, sed nec diabolus homines in flagitia
atrocissima, nec in Tartara solicitat & impellit, nisi objectivè tantum &
suasoriè, non ad modum impressionis aut efficacis physicæ tractionis; voluntas
ergo creata eo modo determinat voluntatem Dei ad concurrendum cum peccato, &
tali causatione objectivâ & materiali ad omnes actus positivos impellit, quali
diabolus ad peccata impellit, diabolus autem verè causativè ad peccata
concurrit. Quo modo servus à domino, ancilla ab hera ut hoc agat non illud quod
Dominus aut hera faciendum imperant, eodem-

[Marg.: Raynaud. ibid.]

[Caput XXVIII; p. 472; IA PDF p. 529; BSB canvas 524]

-modo Deus à causâ liberâ pendet, Deus enim cogitur ratione officii causæ primæ
præstare concursum ad actus finalis inobedientiæ, ubi ipse cupit & summoperè
desiderat tribuere suum concursum ad actus finalis inobedientiæ. 3. Voluntas
præscitur operatura, non egens concursu DEI reipsâ exhibito, sed tamen in hoc
signo Deus nondum decrevit dare suum concursum qui est principium essentialiter
prærequisitum ad voluntatis operationem, at hoc est Deum præscire operationem
tanquam futuram, & tamen ea operatio est non ens, quia concursus ad eam
operationem necessarius est non ens. 4. Quomodo Deus præsciat eam operationem
ut futuram, & tamen quasi nondum exercitam, est ἀμαλαλησίον. 5. Parum refert quo
modo voluntas creata Deum ad concurrendum determinet, sive objectivè, sive
effectivâ impressione, ex sententiâ tamen Adversariorum, individuatio actus
liberi est à voluntate creatâ, non à Deo. 6. Bonitas Dei in concurrendo duplex
est. Alia dependentiam causativam præsupponens & subjectiva, quo modo bonus est
servus qui hero obsequitur, & talem bonitatem Deo affingunt adversarii quod
absurdum est: Alia est bonitas liberi beneplaciti quâ Deus concurrit cum nullâ
dependentiâ subjectivâ à voluntate creatâ, sed quia ita vult concurrere juxta
æternum suum decretum, & talem bonitatem in Deo concurrente cum causis secundis
nos agnoscimus, eam verò adversarii non ferunt, quod est Deum servum dependentem
à nutu nostræ voluntatis, & nostram voluntatem Dominum fingere.

9. Ruiz. *Ex suppositione quod DEUS videat fore, ut voluntas creata se determinet
ad materialem actionem peccati, adhuc divina volitio, quoad totum suum
intrinsecum & realem modum volendi manet prorsus indifferens & solâ
denominatione extrinsecâ est determinata, quia solummodo vult concurrere ad
actionem omnem quatenus participat communem rationem actionis, nihil aliud
volendo, nisi quod prædictâ præcisione significetur. Probatur. Si DEUS vellet
particularem actionem peccati, ex suppositione quod videat illam futuram esse,
sequitur actionem illam absolutè amari à DEO & placere DEI voluntati, & sic DEO
etiam placeret turpitudo inseparabiliter annexa: hinc DEUS non locat voluntatem
in talibus circumstantiis, quia vult ut eas actiones eliciat, sed tantum quia
vult permittere illas, licet DEUS complaceat in suo concursu generali sanctè
dato & in effectu inde sequuto.*

[Marg.: Ruiz tom. de scient. Dei disp. 50. sect. 2.]

[Marg.: Deus vult actionem liberam in communi & hanc actionem DEUS non in
individuo.]

Respondeo 1. Quod Deus velit ens & actionem in communi &-

[Caput XXVIII; p. 473; IA PDF p. 530; BSB canvas 525]

-non hanc actionem, refutatur à Raynaudo, qui invehitur in Alvarem & Vestonum,
quod Molinæ tribuerint omnes gradus Metaphysicos concursus non esse à Deo, sed
tantum generalem. 2. Contradictio est quod DEI voluntas sit ad hunc actum
indifferens & determinatè velit communem rationem actus. 3. Si Deus vult ens in
communi & entitatem generalem in actibus peccati, & eam causatur ut Author
naturæ, Ergo etiam ut author naturæ causatur hoc ens determinatum & actum
materialem hunc positivum qui hic & nunc exercetur, sed posterius Adversariis
est absurdum. Ergo etiam prius. Probatur Major. Deus non potest velle actum odii
DEI in particulari, quin etiam vellet malitiam ei inseparabiliter annexam, uti
sæpius contra nos argutantur Adversarii. Assumo. Atqui ens in communi, & actio
in communi multò inseparabilius habet sibi connexum hoc ens & hanc actionem
materialem odii DEI, quam actus habet annexam sibi malitiam. Deus ergo non
potest velle actionem in communi, quin necessariò velit hanc actionem materialem,
puta, odii DEI. Ratio est quia genus quamvis non purè æquivocum, cujusmodi est
ens, inseparabilius coexistit cum speciebus quam subjectum cum suo accidenti.
Nec possibile est genus separatim subsistere extra suas species. Licet subjectum
subsistere possit sine hoc vel illo accidente communi. 4. Si Deus, præviâ
determinatione voluntatis, vult tantum concurrere ad actionem quatenus participat
communem rationem entis & actionis, tum Deus non vult concurrere ad hanc
actionem hic & nunc positivam. Ergo vel actio hæc positiva à Deo omninò non fit,
quod absurdum, vel Deus facit actum entitativum, quem nec absolutè, nec
conditionatè vult facere, quod est Deum ens positivum facere planè nolentem,
quod absurdum. Nec hanc sententiam ferret Suarez, qui ait, *DEUM determinatè &
definitè velle cum voluntate concurrere ad actum in particulari & in individuo.*
5. Ipse Ruiz alibi dicit. *DEUM Sauli peccata permisisse ut populum puniret per
ejus peccata in regimine commissa. Ergo* (inquit) *intentio inefficax permittendi
Sauli peccata fuit prior, quam præviderentur Sauli peccata absolutè futura.*
Mirum igitur est DEUM concurrentem cum actibus peccati Sauli velle tantum
communem rationem actionis, cum efficaciter voluerit ut Sauli peccata populi
rebellis supplicia essent, nec enim actio in communi sed quâ injusta, populi fuit
justum supplicium.-

[Marg.: Raynaud. discipl. moral. dist. 4. fig. 358.]

[Marg.: Suarez de auxiliis lib. c. 15. num. 3.]

[Caput XXVIII; p. 474; IA PDF p. 531; BSB canvas 526]

6. Si concursus est sanctè datus ad actionem quatenus participat communem
rationem actionis, ergo est sanctè etiam datus ad actionem quatenus est hæc
actio. Ergo voluntas sanctè velle potest actum hunc quâ actum: nam æquè sancta
est DEI voluntas, atque est illius concursus, & æquè sanctus est concursus,
atque est voluntas, alioqui posset Deus esse Author peccati concurrendo, & non
esse Author illius volendo, quod absurdum. 8. Si actio in communi abstrahit à
malitiâ, & Deus velit illum actum sub illâ abstractione, ergo quia hæc actio
materialis abstrahit à malitiâ, Deus velle potest hanc actionem, etsi non vellet
malitiam ei annexam. 9. Si Deus non locat voluntatem in his circumstantiis quia
vult ut eliciat actum materialem peccati, sed tantum quia permittit, tum Deus
vult hunc actum quâ ens in communi, & permittit quatenus est hoc ens, & pari
ratione potest velle actum hunc quâ est hic actus & permittere malitiam illius,
uti nos docemus.

10. Ruiz. *Ad actum determinatum requiritur concursus determinatus & imperium
determinatum ad hunc actum. Ergo non sufficit DEUM velle actum quâ est ens in
communi.* Ita objicit in se Ruiz. Respondet Ruiz. *Alium esse concursum DEI in
actu primo, qui est concursus ad intra & præparatio ad concurrendum, alium ad
extra, qui est actus externus receptus in voluntate. Dicit ad concursum ad extra
sufficere volitionem indifferentem & indifferens imperium inclinans ad bonum
magis quam ad malum, quia concursus DEI ad extra procedit à divinâ voluntate non
tanquam à causâ determinante, sed ut à causâ indifferente, sed magis inclinante
ad bonum, ideoque non esse necesse ut divina voluntas sit determinata, satis esse
quod divina voluntas universaliter decreverit concurrere, ex hypothesi quod
creatura velit.*

[Marg.: Disput. 50. sect. 3.]

Respondeo. Non solvit Jesuita sic argumentum: nam voluntas interna ut venit ad
actum externum est determinata ad externum concursum, alioqui Deus concurrit &
non determinatè decrevit concursum suum ab æterno, quod absurdum. 2. Nec
possibile est determinatum actum fluere à causâ indifferente: nam ab eo quâ tali
non magis fluit actus, quam non actus. 3. Adhuc manet dubium, nempe, Deum causari
actum hunc, & non velle actum hunc. Erit ergo sic aliquod ens positivum à Deo
effectum quod nec cadit sub DEI voluntatem absolutam, nec conditionatam. 4.
Decretum generale-

[Caput XXVIII; p. 475; IA PDF p. 532; BSB canvas 527]

-DEI concurrendi in nullum actum determinatum facit DEUM inscium, dubium &
confusum, secundum Jesuitarum placita.

11. Ruiz. ibid. objectio. *Concursus determinatus ad materialem actionem divinæ
legi contrariam est malus, sed concursus DEI est hujusmodi. Ergo.* Respondet
(inquit Ruiz) distinguendo Majorem, *concursus qui ad tales actiones determinatur
à seipso, est essentialiter malus. At verò concursus qui essentialiter prius
movet ad bonum, & non determinatur ad tales actiones nisi per concursum creaturæ
non est malus, realis identificatio DEI concursus in se boni & DEO digni cum
actione quidditativè Legi DEI contrariâ, propter munus primi entis, non maculat,
sed potius commendat puritatem concursus illius.*

Respondeo 1. Si volitio humana vel Angelica in se pura velit id quod quidditativè
malum, fieret polluta per accidens, uti arguunt Adversarii, cur non idem dicendum
de DEI concursu, nisi immunitas à lege (uti nos docemus) concursum Dei salvaret?
2. Si identificatio concursus Dei cum actione malâ non maculat concursum,
propter munus primæ causæ, nec DEI volitio maculabitur ab hoc quod Deus vellet
actum materialem peccati; nam si DEI munus est tanquam primæ causæ concurrere ad
omnes actus physicos, ejusdem etiam munus est velle eosdem; nam impium est Deum
non velle quod efficit, & non æquè sanctas esse omnes DEI volitiones, atque sunt
illius concursus & coefficientiæ cum causis secundis. 3. Ratio Jesuitæ vana est &
distinctio nulla, tam concausa est sceleris qui auxilium sceleri præstat
determinatus suasu alterius, quam is qui ex se solo opem contribuit sceleri. 4.
Nisi munus primæ causæ idem sit quod immunitas à lege & beneplacitum Dei quo
concurrit cum malis actibus, & innocens maneat eo quod lege superior sit, fœdè
hic petitur principium; nam quæstio est an munus sit primæ causæ malos actus
concausari, id enim negarent, qui concursum DEI immediatum cum causis secundis,
cum Durando non sustinent, ne fortè Deus fieret peccati concausa. 5. Huc refero
quæ habet super hâc re Hurtado de Mendoza. Quia fortè liber non est lectori ad
manus, *Dices* (objicit sibi sic) *ergo DEUS est causa peccati quia ipse est
causa cur oriatur hoc peccatum, potius quam illud, estque hæc bona causalis. Hæc
malitia oritur hinc quia DEUS vult eam, nego* (inquit) *consequentiam: ad
probationem respondeo à DEO ex lege causæ liberæ creatæ parari concursum
generalem-

[Marg.: Ruiz malè Deum societate sceleris eximit quia concurrit ab alio
determinatus.]

[Marg.: Hurtado de Mendoza, disp. phys. 10, sect. 4, fig. 42.]

[Caput XXVIII; p. 476; IA PDF p. 533; BSB canvas 528]

-ad aliquam actionem malam hujus speciei, quo posito quod refert eam parari ad
hanc potius quam illam, semper enim paratur ad illam indifferenter; malitia verò
sumitur per ordinem ad nostram voluntatem.* Et quare, quæso, per ordinem ad
nostram voluntatem? certè quoniam nostra voluntas legi subditur; at nec DEI
voluntas nec concursus ullis legum cancellis circumscribuntur. Id tamen indignè
ferri ab Adversariis satis liquet. 2. Si Deus in paratu habet generalem concursum
ad aliquam actionem in specie malam, vel hanc vel illam, est causa hujus mali
actus eo modo quo est hujus boni actus. Qui est causa hujus mali actus, est causa
mali actus.

12. Dicunt Adversarii DEUM lege suæ bonitatis teneri non prædeterminare ad actus
malos. Et Pennottus & Ariaga dicunt odium DEI respectu DEI non esse prohibitum,
& creaturæ esse prohibitum, & ita probare quidem DEUM non peccare, at non
probare DEUM non esse peccati causam. Deinde si carentia prohibitionis
sufficeret ad liberandum DEUM à causalitate odii DEI. Ergo etiamsi malitia esset
ipsa entitas positiva odii DEI, DEUS non esset causa illius. Verò non sufficit,
ergo sicut non obstante carentiâ prohibitionis, DEUS est propriè causa actus odii
DEI, erit etiam causa privationis, nempe, malitiæ.

[Marg.: Pennottus in propug. ma. lib. 8. c. 4. fig. 6.]

[Marg.: Ariaga cursu philos. disp. sect. 1, subj. 4, fig. 38, num. 10, art. 2.]

Respondeo 1. Barth. Medina ait DEUM esse causam actus, hominem privationis, quia
privatio non sequitur ex modo operandi DEI, sed ex modo operandi creaturæ, nam
DEUS concurrit ut regula sibiipsi. 2. DEI bonitatem essentialem esse DEO legem
æternam nemo dubitat, sed an prædeterminare ad actus materiales peccati in eam
legem impingat, quæstio est. Id nos negamus. 3. Vana est ea distinctio inter à
peccare & peccati causam esse, qui enim est ullo modo causa peccati moralis (nam
aliam causam non habet) is aliquo modo peccat, nam ei eatenus imputatur peccatum.
4. Carentiam prohibitionis sufficere ad liberandum DEUM à causalitate odii DEI
habet duplicem sensum; nam carentia prohibitionis liberat Deum à causalitate
morali & culpabili ipsius actus, id verum est; & tamen si homo concurrere physicè
ad actum prohiberetur, & tamen concurreret verè esset causa moralis peccati &
culpabilis causa. 2. Alius est verò sensus; nempe quod carentia prohibitionis
sufficiat ad liberandum DEUM à causalitate culpabili odii sui, si causaretur
malitiam ipsam. Hunc sensum nobis affingit Ariaga,-

[Marg.: Medina 1. 2. q. 79.]

[Caput XXVIII; p. 477; IA PDF p. 534; BSB canvas 529]

-sed immeritò: nam odium DEI est formaliter quid à Deo prohibitum, ideoque non
sequitur, quod si malitia esset ens positivum (hoc est si malitia non esset
malitia, est enim formaliter ens privativum) quod Deus posset malitiam causari
ex hoc quod legi non subjiceretur. Si enim maneret malitia & formaliter sic
prohibita, repugnaret DEI constantiæ & immutabilitati eam causari, sic enim
malitia esset à Deo vetita, & non vetita; si verò malitia esset ens positivum &
non peccatum, nihil absurdi esset, si Deus esset illius causa. Notandæ itaque
sunt hæ propositiones, (*quia DEUS supra legem est, potest suo jure concurrere
ad actum peccati, & efficere ut actus sint in rerum naturâ*) hoc verum est. Et
(*quia DEUS est supra legem, potest esse concausa peccati*) hoc est falsum, ab
Adversariis tamen traditum; docent enim Deum causari actum peccati, esse causari
malitiam annexam actui. Alphon. Curiel rem sic illustrat. *Æger manducans carnes
in quadragesimâ non peccat, sanus peccat manducando; sic submersio navis
imputatur nauclero, non vectoribus.* Et hoc est in nostram sententiam ire, nempe
obligatio ad legem vera causa est cur imputetur moraliter actus.

[Marg.: Curiel 1. 2. q. 79. art. 1. sect. 5.]

13. Ruiz. *Nec valet, si dicatur actionem ut à voluntate egreditur, esse à
creaturâ deficiente, non à DEO, quia non tantum actio est à voluntate & à DEO,
sed etiam ille ordo ad voluntatem creatam, quæ est formalissima ratio actionis,
per quam illa qualitas quæ est odium DEI, suum esse recipit à voluntate creatâ;
iste verò modus causatur à DEO tanquam ab Authore determinante & applicante
voluntatem creatam, ut proprio ipsius voluntatis concursu producat talem
qualitatem odii DEI. Ergo odium ut est à creatâ voluntate est à DEO, positâ
prædeterminatione.*

[Marg.: Ruiz de volu. DEI disp. 37. §. 7.]

Respondeo. Aliter visum est Salmanticensibus qui volunt actum materialem
considerari ut est formale fundamentum malitiæ; & sic quidem agens attingens
fundamentum malitiæ quatenus est fundamentum non potest suâ malitiâ non
attingere malitiam. At si voluntas creata præcisè vellet id (in odio DEI) ad
quod Deus prædefinit & prædeterminat, nempe actum in lineâ tantum physicâ, non
peccaret, quod si peccat, ideo est, quia ultra se extendit, nempe quia elicit
illud odium ut est dissonum Legi DEI. Sic ordo actus ad voluntatem duplex est
physicus & ille est à Deo, & moralis & ille est à creaturâ deviante.-

[Caput XXVIII; p. 478; IA PDF p. 535; BSB canvas 530]

Ruiz. *Formalis ratio meriti naturalis non consequitur actum nisi prout est à
voluntate creatâ: nihilominus DEUS est Author & Causa cur homo per sua merita
naturalia lucretur. Ergo etsi malitia consequatur actum ut est à voluntate
creatâ, non impediet quo minus DEUS sit Autor malitiæ, nisi discrimen aliunde
ostendatur.*

Respondeo. Meritum (si vox ut à Patribus usurpatur, sano sensu sumatur) est per
se bonum & à Deo effectivè procuratum & ab ejus gratiâ determinante voluntatem
& ad opus & ad operis meritum: at malitia consequitur actum non ut actus est à
Deo, sed ut à nobis deviantibus à regulis morum. Ideoque meriti & malitiæ nullo
modo est par ratio. Nobiscum sentit Pesantius. *DEUS concurrit volendo non
voluntate complacentiæ & approbationis, quod peccatum fiat, sed voluntate, quâ
vult se concurrere ad illam entitatem, & illa entitas ut procedens à DEO tanquam
à causâ primâ non est mala, sed est mala prout liberè procedit à voluntate
creata.* Ita Curiel, Soto, Vega, Duvallius.

[Marg.: Pesantius in 1. Tho. q. 19. art. 9. disp. 1.]

[Marg.: Curiel in 1. 2. q. 79. art. 1. sect. 7; Soto lib. 1 de natura & gratia c.
18; Vega lib. 2 in Concil. Trident. c. 15.]

[Nota editorialis: p. 472 utrumque exemplar formam Graecam corruptam
`ἀμαλαλησίον` exhibet. Errata terminalia voluminis eam ad `ἀκατάληπτον`
corrigunt; lectio impressa in corpore conservatur. P. 473 utrumque exemplar
`Vestonum`, non nomen coniecturâ emendatum, exhibet.]

[Explicit caput XXVIII; linea divisiva et CAPUT XXIX excluduntur.]
