SAMUELIS RETORFORTIS

DISPUTATIO SCHOLASTICA DE DIVINA PROVIDENTIA

CAPUT VI. Transcriptio diplomatica normalizata ad usum operarium ex editione
Edinburgensi anni 1649. Imagines exemplaris Internet Archive
`bub_gb_yQ_R5E9Mb2AC` testimonium princeps sunt; OCR tantum adiumento
adhibetur. Litterae longae s, ligaturae, abbreviationes manifestae, & verba ad
fines linearum divisa normalizantur. Orthographia, numeri, marginalia, verba
Graeca, & omne textum substantivum exemplaris servantur.

[PDF p. 119; printed p. 67]

CAPUT VI.

DE NATURA PERMISSIONIS.

Haec de Dei praescientia, seu primo actu providentiae sufficient: secundus
actus est consilii divinaeque voluntatis, de quo aliquid etiam dictum, addendum
& hoc de permissiva voluntate. Voluntas alia est efficiens, alia permittens.
Quod ut intelligatur, de permissione divina hic disceptandum.

Permissio proprie circa peccatum versatur. Variae sunt divinae permissionis
considerationes. Prima consideratio est respectu moralitatis in permissione.
Hinc permissio peccati, vel est iusta, vel iniusta. Iusta est interdum
permissio, quia *effectus per accidens* (ut docent Iurisconsulti) *sequutus ex
actione vel omissione, non imputatur permittenti, nisi ei incumbat obligatio
cavendi ne unum ex alio sequatur.* Quia ergo Deus non obligatur impedire
peccati existentiam, ideo permissio non est ei culpabiliter imputabilis.
Permissio est iniusta, cum quis morali obligationi impediendi subest.

[Marg.: Prima consideratio permissionis.]

[Marg.: Qualis permissio.]

[PDF p. 120; printed p. 68]

Sic Eli culpabiliter filios suos praevaricari permisit, quia eos, uti debuit,
non repressit. 1 Sam. 3:13. Potest quis physicum influxum, etiam ex debito
morali, peccato contribuere, & non esse moraliter reus. Eli vitam & alimentum
dans filiis (uti moraliter aequum est) non est reus ipsorum scortationis.
Physicus ergo Dei influxus, quo dat vel potentiam peccandi, vel actum
materialem non facit Deo notam imputabilitatis.

2. Interdum tamen homo physice non impediens etiam per vim, ne laqueo quis sibi
vitam finiat, est reus peccati propter moralem obligationem, innocens tamen
hic est Deus, esto quod physice scelus illud promoveat. Hinc ista consectaria.
1. Nec influxus physicus qua talis permittentem societate sceleris implicat,
nec negatio influxus, ubi adest moralis obligatio impediendi, e scelere
explicat, & eruit. 2. Sola obligatio impediendi est formalis ratio
imputabilitatis. 3. Quia vero, sola lex obligationem inducit, nota
imputabilitatis ei qui legi non subest, inuri minime potest.

2. Permissio consideratur 2o modo, ut ad Deum refertur, sic vero permissio nec
opponitur omnino Dei voluntati aut pervigili curae quasi invitus, aut Epicurei
more permitteret peccatum. 2. Nec omnipotentiae contraria est permissio, quasi
Deus impedire non valeret. 3. Nec scientiae Dei. 4. Nec denique determinato
consilio aut intentioni est adversa. Quippe Deus, volens, curans, omnipotenter
agens, sciens, & ex deliberata intentione res permittit.

[Marg.: Secunda consideratio permissionis quatenus permissio positivam Dei
voluntatem includit.]

3. Permissio 3o modo refertur ad rem permissam, & hic quatuor respicit. 1.
Permissio respicit actum materialem malitiae, & est negatio efficientiae, quae
necessaria fuisset ad actum, sed Deus proprie efficit actum, non permittit.
Quando vero actus permitti dicitur connotatur malitia ratione cuius actus
permitti dicitur. 2. Refertur ad malitiam actus, & videtur esse negatio
gratiae & rectitudinis, quae si adesset, actum gratiose qualificaret, & sibi
permittitur malitia. 3. Refertur ad aggregatum ex actu & malitia. In hac
relatione est proprie etiam permissio peccati. 4. Refertur ad libertatem actus,
estque Dei laxatio seu toleratio qua Deus voluntatem suo connaturali modo
agendi dimittit, & haec improprie est permissio, seu potius est non-violentatio
causae secundae, ordinarius enim Dei concursus effectivus cum omnibus

[Marg.: Tertia consideratio.]

[PDF p. 121; printed p. 69]

causis secundis, sive naturalibus, sive liberis, est non-violentatio eorum
motuum connaturalium.

4. Permissio 4o modo refertur ad Dei permittentis actionem vel moralem, vel
physicam. Hinc alia est permissio legalis, alia physica. Legalis est cum quis
non coercetur lege, ne male agat, nisi reatum & poenam incurrat. Haec permissio
non tam proprie actum quam moralitatem legalem actus respicit, dicitur aliter
moralis, & suasoria permissio; est Deo, supposita aeterna lege de bono & malo
morali, non libera, sed necessaria: nam repugnat Dei naturae sanctissimae malum
imperare, aut bonum vetare. Permissio physica est quando quis, nec, obice
posito, ab agendo alium impedit, nec ad agendum liberum agens vi impellit.

[Marg.: Quarta consideratio. Permissio legalis seu moralis, & physica.]

Sed obiici potest. Act. 14:16. *Deus permisit gentes suis ipsorum viis
incedere*, Nempe negato illis lumine Evangelii, ut patet ex textu, nunc *omnes
ubique iubet resipiscere.* Ergo Deus interdum morali permissione permittit
quosdam peccare, nempe negando legem scriptam vel Evangelium. Respondeo.
Permissio moralis duplex est. Alia est quando voluntate revelata significat
sic laxare creaturam rationalem a lege, quo possit licite peccare, & hoc est
impossibile. Alia est moralis, quae physicam etiam permissionem includit,
quando Deus suasoria argumenta peccati impediendi aliqualem vim habentia uti
interdum Evangelium, interdum propter peccata, cognitionem salutarem
subtrahit, & sic hoc posteriore modo Deus libere permisit gentes in viis malis
incedere, & permissione morali & physica, negando Evangelium & operationem
gratiosam spiritus, quae Evangelium comitatur.

5. Permissio physica vel opponitur effectioni actus mali vel impeditioni, quod
accurate in hac materia spinosa observandum est. Permissione opposita
effectioni, Deus non interdum, sed semper, non libere, sed necessario,
permittit peccatum, quia nunquam efficit aut committit peccatum, & haec
permissio necessario Deo convenit; at permissione opposita impeditioni,
interdum tantum & libere, quoties ita visum fuerit, peccatum permittit, nam
libere impedit, aut non impedit Angelos aut homines peccare, permittit Adamum
peccare, poterat non permisisse, hoc est, non impedire, vel impedire poterat.
Permittit huic vocationi resistere, illum non permittit resistere, sed
efficaciter ad Christum

[Marg.: 5. Quinta consideratio. Permissio opponitur effectioni actus vel
impeditioni.]

[PDF p. 122; printed p. 70]

trahit tollendo impedimenta, quia ita vult: Permissio opponitur effectioni
contradictorie, & in sua generalitate plus est quam non impedire, vel efficere;
nam locum habet non tantum in categoria actionis, sed etiam in categoria
substantiae, qualitatis, relationis, & reliquarum. Ut permittit Pharaonem
vivere, & esse patrem, & regem, hoc est, Pharaonem e medio non tollit, regno &
filiis non privat; sic concupiscentiam in renatis habitare permittit, hoc est,
non tollit, Iobum affligi permittit, hoc est, mala ei incumbentia nec
antevertit nec aufert. Permissio opponitur impeditioni privative, est enim
quaedam privatio impedimenti. Et permittens non ponit obicem agenti, qui tale
est, aut ad agendum propendenti.

Utraque consideratione Deus proprie non est permissor in actibus bonis, quia
est effector, & non nudus non-impeditor. Deus vero suasor nunquam est in
malis, hoc est, authoritatem iubentis nunquam interponit, ut quempiam ad
peccandum hortatione solicitet. At quando Diabolus & homines malum suadent,
Deus potest esse agens physicum, non impediens, quo minus suasiones Diaboli &
hominum, eo directae sint, ut homines peccent.

6. Si permissio ad homines permissos referatur, tum aliquid permittitur vel
intellectui, vel voluntati. Intellectui bifariam. 1. Quando Deus lumen, quo
quid agatur, scitur, negat; sic permissio in malis poena est, licet sic Deus
permittit nullos omnino in legem naturae, quippe quam omnium cordi insculpsit,
peccare. 2. Quando Deus non tam lumen habituale negat, quam usum luminis, nec
concursum dat requisitum ad actualem pensationem & considerationem boni hic &
nunc faciendi, hominemque oblivioni & ignorantiae interpretativae relinquit;
ideoque Deus Adamum peccare permisit, & non permisit. Permisit voluntatem labi,
non efficaciter movendo eam ad sancte abstinendum a concupiscendo fructu
vetito. Non permisit intellectum labi, & etiam permisit. Non permisit qua
actione suasoria, legis puta interdicto, vetuit peccatum primum, nec
substraxit lumen habituale quo poterat Adamus a peccato revocari. Permisit:
quia Adamum ignorantiae interpretativae reliquit: nam Deus actu concursum non
tribuit quo Adamus actu actum malum, & poenam pensitaret.

[Marg.: 6. Sexta consideratio. Permittitur vel intellectus vel voluntas.]

7. In eo qui proprie permittitur peccare praesupponitur propensio ad agendum;
ideo lapides & bruta non permittuntur peccare:

[PDF p. 123; printed p. 71]

quia iis nulla inest ad peccandum propensio. Si permissio sumatur, uti abusive
sumunt Arminiani & Iesuitae, prout efficientiae opponitur, tum concursus non
est de essentia permissionis, quia concurrens est agens, permittens non agens.
Ex permissione in hac notione forte negant illative sequi peccatum, quia ex
negatione non sequitur affirmatio: sed forte bona logica dictitaret ex negata
forma illative sequi privationem in subiecto capace, debito tempore, uti est
haec illatio, Deus non efficit in homine obedientiam hic & nunc imperatam.
Ergo necessario hic homo hic & nunc peccat. Optime sequitur. Fateor non sequi
ex quacunque non-efficientia.

Si permissio sumatur ut impeditioni opponitur, tum subtractio concursus non
est de essentia impeditionis: quia impedire est ponere obstaculum & actui &
propensioni ad agendum, at subtrahere concursum est quidem obicem ponere actui,
non vero propensioni ad agendum.

Obiectio 1. *Deum substrahere concursum ab igne Babylonico est Deum impedire,
quo minus ignis combureret tres pueros. Ergo Deum substrahere concursum est
Deum impedire voluntatem, ne velit.* Respondeo. 1. Negatur Antecedens. Deum
substrahere concursum est actum impedire improprie, quia non inhibuit Deus vim
comburendi in igne. Interrupit actum ignis, non proprie impedivit. 2.
Miraculose forte Deus propensioni ignis vim intulit, inde non sequitur a facto
miraculoso ad impeditionem ordinariam. 3. Simpliciter nego sequelam: quia Deus
non statim impeditor est actuum, quos procurare potest, & non procurat; nam
potest procurare actus bonos in Angelis & hominibus, quos nunquam creavit, at
non dicendus est impeditor talium actuum.

Obi. 2. *Quando voluntas renati movetur ad adulterium ex bono apparente, tum
impeditur voluntas, ne velit actum castitatis, & voluntas formidine poenae
impediri potest, ne velit adulterium. Ergo potest impediri actus voluntatis
nullo obice posito propensioni voluntatis.* Respondeo. Fateor medium hoc
argumentum torsile, sed dico vocem impeditionis laxius hic sumi, pro eo, quod
est quovis modo procurare, ut actus boni & mali non existant, hoc modo Deus
actus voluntatis impedire potest & physice & moraliter, at si impedire
formaliter sumatur, pro eo quod est actum tollere, vel actui, quo minus sit,
obstare; obice posito physicae voluntatis propensioni, tum voluntas volens

[Marg.: Quomodo Deus impediat actus voluntatis.]

[PDF p. 124; printed p. 72]

impedita est voluntas contra suam physicam propensionem agens, id est,
voluntas-volens nolens & invita, quod implicatorium est.

Adde, quod omnis actio voluntatis liberae, qua libera est, sit vere ethica &
moralis vel ex bono vel malo apparente vel vero; at cuius voluntas est impedita
in actu bono, is non est laudandus, & in malo, non est vituperandus, (ut patet
in daemonibus credentibus ex puro intellectus physico motu, sine ulla
voluntatis ad bonum inclinatione, cum interim contremiscant, Iaco. 2:19.) ut
cuivis patet: at si vellet quis actum castitatis impedita propensione,
voluntate interim motu ethico & morali ducta ad eum actum, invita vellet eum
bonum actum, & talis volitio bona non esset ei laudi, quod grave est ἄτοπον.
Factum invite praestitum laude non est dignum.

8. Permissio Theologica non est nobis nuda negatio efficientiae Dei, sed
negatio gratiae habitualis & actualis, qua creatura adiuvaretur ad actum:
voluntas Dei ideo actum permittit, quia influentiam generalem & specialem
substrahit. Voluntas itaque permittens, quia fit, ut recte D. Clariss. &
doctiss. Dn. Rivetus ait, *ex (Dei) voluntate utendi creaturae fragilitate ad
suam gloriam. Non innuit Deum nolle actum fieri, sed Deum non approbare, aut
morali complacentia appetere nolle actus malam moralitatem.*

[Marg.: Rivetus in disp. Theol. 1. de prov. thes. 24.]

Itaque est in Deo physica complacentia in actu, quatenus iuxta primaevas sui
instituti leges, ut prima causa concurrit ad actum, cum tamen actus
vitiositatem, quod attinet ad moralem complacentiam, odio habeat: uti pater
terrenus filium sibi nasci, complacentia physica gaudet, at sceleratum, morali
displicentia, esse dolet.

[Marg.: Complacentia Dei physica fertur in actum, & moralis displicentia in
ἀνομίαν actus.]

Malitia qua talis dupliciter permittitur. 1. Quatenus non curatur habitualis
ἀνομία. Nulla est hic derelictio voluntatis operationi suae, nisi forte in
habitu male agendi acquisito, sed tantum Deus non tollendo malitiam per
infusionem gratiae, malitiam permittit. At 2. ἀνομίας actualis permissio est
negatio gratiae habitualis & actualis, quae efficientiae gratiosae negationem
connotat; Deus concurrit cum homine oscitanter orante, negata gratia, unde
fervor orandi remittitur, & cum igne ardente, imbre caelitus dimisso ardorem
extinguente. Hinc in eodem actu dantur 1. impeditio, per negationem gratiae ut
6. datâ tantum, ut 3. & per contrariam actionem imbris ardorem ignis
remittentem. 2.

[Marg.: Saepe in eodem actu, haec quinque concurrunt. 1. impeditio physica. 2.
permissio. 3. concursus Dei. 4. moralis impeditio. 4. moralis suasio.]

[PDF p. 125; printed p. 73]

Permissio, (*tepide & oscitanter orare est peccatum*) 3. & concursus, & 4.
moralis impeditio, vetatur enim oscitantia in orando, & 5. moralis suasio; nam
oratio iubetur, ac imperatur a Deo. Et haec quinque saepe in eodem actu sunt.
