SAMUELIS RETORFORTIS

DISPUTATIO SCHOLASTICA DE DIVINA PROVIDENTIA

CAPUT XXVI — PARS A

Transcriptio diplomatica normalizata ex editione Edinburgensi anni 1649.
Imagines publici iuris apud Internet Archive testimonium princeps sunt; exemplar
BSB (bsb10351095) ad lectiones difficiles conferendum adhibitum est. OCR tantum
adiumento adhibetur. Haec pars incipit a titulo CAPUT XXVI in p. 383 et
terminatur in p. 392 post sententiam «Deus concurrens erit causa actuum
materialium», ante novum argumentum «6. Ruiz. Aliud est DEUM concurrere».
Tituli currentes, numeri paginarum, signaturae et verba reclamantia excluduntur.
Formæ Græcæ insolita p. 383, θεαμαρτησίας, et p. 391, ἀσύστατα, geminatio
typographica p. 386, «nec habet habet», et forma p. 386 «realiter causatur»
servantur. In p. 385 Mæratii
textus typis «immutabilem» habet, quamquam Rutherfordi responsio eum sensum
«mutabilem» refert. In p. 389 locutio typis expressa «in aliquâ causâ omni
obligatione» elliptica est; omnia infra sine tacitâ emendatione servantur.

[Caput XXVI, pars A; p. 383; IA PDF p. 442; BSB canvas 435]

CAPUT XXVI.

An praedeterminatio physica, quâ Deus praemovet voluntates ad actum entitativum
peccati, faciat Deum authorem peccati? an sit Fatum, an Manæchismus. An
concursus Dei generalis & indifferens Deum societate sceleris verè liberet,
juxta doctrinam Jesuitarum & Arminian. Ad partes vocantur Di. Ruiz, Arriaga,
Suarez, Raynandus, Jac. Arminius, &c.

1. Toti in eo sunt Jesuitæ & Arminiani, ut Assertores efficacis
prædeterminationis, & Ecclesias Reformatas θεαμαρτησίας, Manæchismi,
Libertinismi, & fati Mathematici crimine involvant: & jam fervet prælium. Quid
illi præstent jam-*

[Caput XXVI, pars A; p. 384; IA PDF p. 443; BSB canvas 436]

*Deo opitulante, videamus. Nemo, quam Did. Ruiz Jesuita doctus & acer, in hac
messe, plura contra nos coacervavit: sed certe ut & quasi scripta ipsius
recolenti patet, conscientiâ minimè bonâ. Nam tam dura & rigida habet asserta,
præsertim in Tomo de providentia, de actione DEI circa peccatum, quam legere
est in scriptis Calvini, Bezæ, aut nostrorum.

[Marg.: Concursus Dei prædeterminantis, & quasi physicè concurrentis ad actus
entitativos peccati, vindicatur.]

D. Ruiz. DEUS non præbet consilium (juxta Calvinianos) ad malum per modum
legis: sic DEUS non suadet, sed prohibet actus materiales peccati. Sed præbet
privatum consilium (veluti quando latro non palam quidem, sed tamen privatim
suadet sociis latrocinia ab utili, à jucundo) secundum sententiam eorum qui
volunt DEUM prædeterminare ad actus materiales peccati: nam prædeterminat ad
materialem actum in intellectu creato, & DEUS physicè determinat, movet,
excitat & judicia practica ad utile pensandum & dilectiones temporales, quod ne
Diabolus quidem facit, & eo fine ut determinet intellectum ad actus materiales
odii DEI.

[Marg.: Ruiz. de voluntate DEI disp. 27. sect. 2.]

Respondeo 1. Deus nec publicum nec privatum consilium dat ad peccatum: physicè
determinare intellectum est actus physicus: at consilium dare est actio ethica.
2. Ex sententia Jesuitarum Deus causalitate verâ, licet collaterali, unâ cum
intellectu, intellectum ad actum physicum cognoscendi & pensandi tentationes ab
utili condeterminat: quod ne quidem Diabolus facit. Ergo Deus æquè præbet
consilium & suadet ad peccandum ex Jesuitarum, atqui ex nostrâ sententiâ. 3.
Finem & intentionem & voluntatem DEI esse, ut ad omnem actum materialem peccati
concurrat, ut fiat actus, ab universo Theologorum choro docetur: nisi forte
Jesuitæ velint DEUM invitum & casu concurrere ad ullos actus positivos. Quæstio
tantum est de modo concursus; an condeterminando, seu an prædeterminando
concurrat, uterque concursus utrinque agnoscitur ut causativus. Scilicet
pauperes hæ duæ præpositiones con, & præ, Deum vel peccati condemnant, vel
crimine absolvunt.

2. Ruiz. Si voluntas DEI efficax est, ut prædeterminetur hominis voluntas ad
actum materialem odii DEI, eo ipso erit attentatio violandi omnipotentiam, &
frustrandi efficacem DEI voluntatem, si quis cohiberet se ab odio DEI: & finge
aliquem certo scire decretum DEI de prædeterminatione ad actum odii DEI, si
cohiberet se ab actu, violaret-*

[Caput XXVI, pars A; p. 385; IA PDF p. 444; BSB canvas 437]

*præceptum naturale pertinens ad honorem DEI, de non violandâ Omnipotentiâ &
voluntate DEI efficaci. Opem ferat alter Jesuita Mæratius. Sicut qui dicit
falsum, quantum est ex parte suâ facit DEUM mendacem: sic qui efficaciter velit,
quod DEUS antecedente voluntate vult non fieri, quantum ex se faceret DEUM
impotentem & immutabilem, facitque DEO injuriam.

[Marg.: Lodovicus Mæratius, tract. de bonit. & malit. tom. 1. disp. 11. sec. 1.
fig. 8.]

Respondeo 1. Non opus est hic fictione. Petro revelabatur fore ut Salvatorem
abnegaret, Apostolis ex Zachariâ c. 13. ut CHRISTUM Pastorem (hæc peccata odium
DEI virtuale includunt) scandalizati ejus passione, desererent. Si ergo Petrus
& Discipuli non abnegare & non deserere CHRISTUM attentarent; contra-nitentur
concursui DEI generali, quo Deus ad actum materialem abnegationis & desertionis
concurrit, & sic efficaci DEI voluntati de impletione istorum vaticiniorum,
obluctarentur: tum Deum mutabilem & impotentem facerent, & præceptum naturale
violarent: at nemo potest negare, quin Deus præsciens futuram cooperationem
liberi arbitrii ad actum materialem peccati, & prædicens illos actus, voluerit
efficaciter ut fierent. Itaque hoc argumentum retortum adversarios gravabit
æquè ac nos.

[Marg.: Efficax Dei voluntas armata omnipotentiâ quâ talis non est nostra
regula.]

2. Quæro ubi scriptum sit hoc naturale præceptum, quo vetamur efficaci DEI
voluntati resistere; hoc est fictum præceptum: nam non obligamur conformare
voluntates nostras voluntati DEI in re volitâ, id quod magnus Jesuita Professor
olim in Collegio Romano Filiucius docet. Tantum conformitas cum voluntate DEI
revelatâ nos obligat.

[Marg.: Filiucius tom. 2. tra. 21. c. 11. fig. 384.]

Ruiz. Actio materialis individua includit bonitatem moralem secundum rationem
genericam, specificam & numericam; moralitas itaque debet reduci in DEUM, ut in
primum agens morale. Ergo si Deus prædeterminat ad hanc actionem materialem odii
DEI claudentem in se malitiam, potest esse causa moralis peccati.

Respondeo 1. Falsum est Antecedens, actio materialis individua in lineâ merè
physicâ spectata non includit bonitatem moralem numericam, sed tantum bonitatem
entitativam & Metaphysicam, & actio materialis individua peccati in lineâ
physicâ (in quâ solâ consideratione Deus ad eam prædeterminat) non includit
malitiam; itaque consequentia est vana, Deus non potest esse causa moralis
peccati. 2. Nemo nostrum sic loquitur, Deum esse causam physicam peccati, nam
peccatum quâ tale & essentialiter-*

[Caput XXVI, pars A; p. 386; IA PDF p. 445; BSB canvas 438]

*est effectus moralis, nec habet habet causam physicam propriè loquendo.

Ruiz. Qui metu gravi compulsus jurat falsum & detestatur malitiam actus,
optaret resecari malitiam ab actu, solumque sibi relinqui actionem materialem.
Ergo DEUS erit author peccati, si efficaciter vult actum materialem peccati, &
si non velit malitiam.

[Marg.: Ruiz. de vol. DEI, dis. 27. sec. 4.]

Respondeo 1. Nego conseq. Qui sic pejerat, habet voluntatem optativam tantum
aversam à malitiâ: at verò vult efficaciter perjurium; ideoque peccat volendo,
quod legi DEI contrarium: at Deus nullâ lege tenetur, quo minus possit velle
actum materialem peccati. Oppono hîc Scotistam eruditum Theodo. Smising. qui ita
loquitur: Dico cooperationem DEI ad actum peccati pro materiali & formali
physico spectatum esse signum quod DEUS velit actum peccati sic spectatum, in
quo nulla est indecentia; quia actus ille sic spectatus est ens & bonum. Et quod
Deus lege superior, eum culpâ solvit, quod homo legi subjectus sit, eum scelere
implicat: at non potest homo legi subjectus velle actum, utpote legi vetitum;
quin necessariò & essentialiter velit peccatum.

[Marg.: Smising, dis. Theol. tom. 1. tract. 3. disp. 5. q. 2. f. 24.]

3. Insurgit Ruiz, sic. Dato, & non concesso, quod DEUS nullâ prorsus lege
suiipsius teneretur non prædeterminare creaturam ad materiales actiones odii
DEI & perjurii, inde ad summum defenderetur Deus ne ei imputetur quod sit
author & causa moralis illarum actionum: quia effectus non directè & expressè
voliti, neque realiter causati per actionem ad hoc destinatam; ideo non
imputantur, nisi quatenus intercedit obligatio illos vitandi. At quando effectus
fiunt expressè & formaliter voliti per efficacem electionem, & per illam
directè & efficaciter causati, nullâ ratione requiritur obligatio ut non
imputentur. DEUS autem directè & formaliter vult & realiter causatur, ex
Calvino, actus materiales odii & perjurii.

[Marg.: Ruiz 1. par. dis. 26. §. 5.]

Respondeo 1. Negatum non concluditur; tantum sequitur actus materiales odii DEI
non imputari Deo ut causæ morali. 2. Directa & expressa & efficax DEI volitio,
quâ vult ut sit, seu fiat actus DEI odii, non facit Deum malitiæ, quæ per
accidens sequitur actum, authorem; sed nec hypothetica & inefficax volitio DEI,
quâ Deus inefficaciter vult actum, magis liberat Deum à societate sceleris,
quam volitio efficax eum sceleri involvit. Æquè enim est causa odii qui
hypotheticè, inefficaciter & à determinatione-*

[Caput XXVI, pars A; p. 387; IA PDF p. 446; BSB canvas 439]

*alienæ voluntatis coactus vult actum odii, atqui is qui eum actum vult
efficaciter. Magis & minus non variant speciem, sed gradum; & revera quia
immunitas à lege & munus causæ universalis liberat Deum à scelere, etsi
concurrat causativè ad actum odii Dei; fatentibus adversariis, ea immunitas æquè
Deum liberat, etsi concurrat prædeterminativè, quia prædeterminatio non magis
lædit libertatem quam generalis concursus seu condeterminatio. Id quod fatetur
Smising: Determinatio (inquit) DEI æterna non magis causæ secundæ modum immutat
suâ antecessione æternâ, quam immutaret concomitantiâ temporali, & utriusque
ratio est: quia tam antecessio quam concomitatio aliquarum rerum præcisè quâ
talis nihil absolutum ponit in illis, sed vel respectum, vel meram
denominationem extrinsecam.

[Marg.: Smising, tom. 1. trac. 3. dispu. 6. de pro. fig. 14.]

3. Non requiritur obligatio ut imputetur Deo causatio actus materialis, ubi
DEUS efficaciter & directè vult eum actum, & nos concedimus causationem actus
imputari Deo, & DEUM actus materialis causam esse: nec audent negare Jesuitæ &
Arminiani, sed hæc est imputatio merè physica. Sed quid hoc ad imputationem
moralem malitiæ quæ est in quæstione, si velit Jesuita malitiam Deo imputari
sine omni obligatione, quia imputatur ei actus, hoc est quod pernegamus; nam
ubi nulla lex, nulla est obligatio, & nulla transgressio, ut habet Paulus Rom.
5. DEO posita non est lex, imò ne lex æternæ sanctitatis Dei, vetans eum ne
actum physicum efficaciter velit; imò fingere imputationem moralem ubi nulla est
lex est planè contradictorium; nam sic esset Deo posita obligatio & non esset
posita. Sic nec concursus generalis nec specialis facit Deum causam peccati;
quia quilibet concursus Dei solvitur ab obligatione concurrendi.

Ruiz. Quando aliquid est directè volitum, interveniente obligatione imputatur
volenti; quoniam obligatio constituit talem effectum conjunctum cum objecto
volito, non solum quantum ad existentiam, sed etiam quoad realem
appretiationem; quia non potest voluntas amplecti illud objectum, cujus
consequentes effectus evitare tenetur (non potest DEUS amplecti actum; quia
tenetur vitare malitiam consequentem actum) nisi illud objectum amet majore
appretiatione, quam observantiam suæ obligationis; ideoque nisi postponat
obligationem, ut prosequatur objectum quod pluris æstimat. Ideoque DEUS actum
materialem velle non potest, nisi majore pretio habeat actum, quam observantiam
suæ sanctæ obligationis quâ malitiam actus vitare & abhominari tenetur, nisi
suam obligationem-*

[Marg.: Ib. 4.]

[Caput XXVI, pars A; p. 388; IA PDF p. 447; BSB canvas 440]

*minus caret, quam actum materialem. At contrà, quando effectus sunt directè
voliti & causati, necessariò imputantur voluntati, etiam nullâ interveniente
obligatione, sicut nostra bona opera imputantur DEO tanquam authori & primariæ
causæ morali, licet nullâ obligatione teneatur illa producere, vel non
producere.

Respondeo 1. Falsum est illud, non potest voluntas amplecti illud objectum,
cujus effectus consequentes evitare tenetur, nisi illud objectum amet majore
appretiatione, quam observantiam suæ obligationis. Non potest Judex vitare bonas
leges, etsi teneatur odisse homicidia quæ ex iis legibus sequuntur; nec
sequitur Judicem magis velle & majore pretio habere leges, quam obligationem
suam, quâ tenetur odisse homicidia quæ tales leges sequuntur.

[Marg.: Potest quis velle actum & detestari consequentiam actus.]

Possumus pacis fœderis ineundi gratiâ accipere à Turcis juramentum, etsi
sciamus eos Idololatricè juraturos per falsos Deos & tamen non sequitur nos
majore pretio habere pacem, quam obligationem detestandi juramentum
Idololatricum; potest Deus velle & amplecti actum materialem odii Dei, etsi
malitia odii eum actum sequatur, neque inde conficitur DEUM majore pretio
habere illum actum materialem, quam observantiam suæ obligationis, quâ tenetur
eam malitiam vitare; nam si per τὸ vitare, intelligis odium, quo Deus malitiam
prosequitur, id falsissimum est, non enim odium quo Deus prosequitur malitiam
obligat Deum ad non efficaciter volendum actum materialem. Si per τὸ vitare in
DEO intelligis impedire malitiam ne unquam sit, tum falsum supponitur, nempe Deo
obligationem incumbere, ubi nulla incumbit. Ideoque non sequitur Deum
efficaciter volendo actum materialem, majore pretio æstimare eum actum quam
observantiam suæ obligationis, quâ obligatur impedire malitiam, nam talis
obligatio est Chymæra, nam nemo qui Theologiam vel à limine salutarit, dicet
Deum obligatum esse ad impediendum peccatum.

2. Bona opera imputantur DEO, etiam ea in nobis facere minimè obligato, nam
obligatio non est causa imputabilitatis simpliciter, sed est causa culpabilis
imputationis; longè enim differunt effectum alicui causæ imputari, Et effectum
imputare causæ culpabiliter. Imputatio in bonis locum habet quidem citra omnem
obligationem, ideoque Deo per gratiam suam efficienti bona opera in nobis, ea
verè imputantur ad laudem eo copiosiorem quod nullâ obligatione, sed ex merâ
gratiâ motus ea in nobis-*

[Marg.: Non obligatio non est causa simpliciter non imputati effectus, sed est
causa non imputati effectus moralis & culpabiliter.]

[Caput XXVI, pars A; p. 389; IA PDF p. 448; BSB canvas 441]

*efficiat. Sed imputabilitatem culpabilem fingere in aliquâ causâ omni
obligatione, quâ quis legi est obnoxius, vel alicui quod legi proportione
respondet, qualis est sancti Israelis sanctissima natura, est infinita
contradictio. Hinc dico, uti supra, actus materiales peccati Deo imputari,
citra omnem obligationem quæ DEUM constringat, ad eos producendos, uti bona
opera nostra Deo, sine omni obligatione imputantur, sed quid inde conficitur
contra nos? An ideo malitia actuum poterit Deo imputari, & si DEUS obligationi
legali non subsit? Ah vana est consequentia. An quia Deus facit bonum, ideo
malitia per accidens annexa isti bono ei imputanda? Facilius aquam ex pumice,
quam sequelam hanc extorseris, ex nostrâ doctrinâ.

[Marg.: Imputatio in bonis & in malis differunt.]

5. Ruiz. Obligatio primæ & generalissimæ causæ DEUM excusat, ne illi merito
imputetur actio mala, quamvis ad illum pertineat præbere generalem concursum.
Ratio: quoniam DEUS, quantum ex se est, non vult directè & expressè producere
talem speciem actionis, quæ realiter contraria est legi; sed præoptat potius,
ut non produceretur; præbet concursum de se inclinantem ad bonum, qui
torqueretur contra intentionem ad malum. (inquit Fasolus) decernit ex se, &
antecedenter concurrere ad malum, sed solum consequenter post liberam
applicationem voluntatis creatæ, & ab illâ determinatus & ex parte suâ paratus
eodem decreto concurrere ad bonum. Concursus (ait Ruiz.) generalis quantum ex
se habet vim præscindendi bonitatem & malitiam, determinatio non excludit
malitiam, sed est causa primaria determinans, ut educatur forma realis ex qua
necessariò sequitur malitia. Causa indifferens (inquit Arriaga, Jesuita
Hispanicus) si concurrit determinata ab aliquâ aliâ, non dicitur rigorosè
illius causa; qui gladio interimit hominem, non potest ei, à quo emit, imputare
homicidium, quia (inquit Pennotus) usus gladii est indifferens ad bonum &
malum, ut & concursus, voluntas abutitur concursu ex se indifferente.

[Marg.: Ruiz. ib.]

[Marg.: Hyero. Fasolus m. 1. tom. 2. in q. 14. art. 13. dub. 11. fig. 171.]

[Marg.: Ruiz. de volunt. Dei disp. 51. sec. 3.]

[Marg.: Ariaga. curs. philosophic. disp. phy. 10. sec. 1. subsect. 5. fig. 45.]

[Marg.: Pennot. propug. pa. cu. lib. 8. c. 14. fig. 12.]

Respo. 1. At si DEUS ex obligatione primæ causæ illud objectum, puta actum
materialem amat, & consequentem malitiam ex sanctâ suâ naturâ vitare tenetur,
Tum amat tale objectum (agnosce verba tua Ruiz) cujus consequentes effectus
vitare tenetur, majore appretiatione quam observantiam suæ obligationis. Quod
absurdum. 2. Si præoptatio ut actus malus non fieret, DEUM à societate culpæ
liberat, tum nostra etiam prædeterminatio eum liberat, quia eâ positâ-*

[Caput XXVI, pars A; p. 390; IA PDF p. 449; BSB canvas 442]

*Deus non nudè præoptat (quæ jejuna & morbida est voluntas) sed voluntate
approbante efficaciter detestatur malitiam, ut rem abhominandam. 3. Committo
inter se Jesuitas, si homo homini (inquit Mæratius) ad malam actionem talem
concursum (indifferentem & determinabilem) præberet, qualem præbet DEUS,
peccaret & peccati causa esset — ut qui alium adjuvat ad intrandum per
fenestras, sciens ex isto ascensu sequuturum furtum vel homicidium, cum tamen
ex hoc ascensu posset sequi non furtum, esset causa furti. Et nisi hic nobiscum
dixerint DEUM ideo liberari à scelere, quia est lege superior, hanc Mæratii
rationem nunquam diluent.

[Marg.: Mærati. tom. 1. tra. de bonit. & malit. hum. act. disp. 11. sec. 7. fi.
4.]

4. Si obligatio primæ causæ DEUM excusat ne illi merito imputetur actio mala,
tum est nostra prædeterminatio (sine quâ primæ causæ Dominium providentiæ
nunquam constabit) DEUM excusatiorem reddet, nam prædeterminatio est munus
causæ primæ, & libertatem non evertit.

[Marg.: Munus causæ primæ etiam quibuslibet secundis non involvit Deum
societate sceleris.]

5. Quando dicit Ruiz, DEUM, quantum ex se est, non velle directè & expressè
producere talem speciem actionis, quæ realiter contraria est legi DEI, satis
innuit Deum quidem quantum in se est non velle peccatum, benè tamen id velle
quantum in alio, & velle id, postquam jam ad id volendum determinatus est ab
actione pravâ voluntatis. Et mysterium latet in his adverbiis, directè &
expressè. Nempe igitur indirectè & virtualiter, & quasi coactus & contra
voluntatem optativam quæ in bonum inclinat, vult Deus ut fiat peccatum, & id quâ
tale produci desiderat; at certe hoc est in sententiam ferè nostram ire, sed si
concurrere physicè ad actum faciat DEUM causam peccati, tum deterior est hic
Jesuitarum & Arminianorum sententia, quam nostra, quia cogitur Deus munere causæ
universalissimæ velle peccatum & peccatum causari, at servilius est cogi ad
causandum peccatum, quam liberè id causari.

[Marg.: Quatenus obligatio primæ causæ nihil faciat ad DEUM societati sceleris
involvendum.]

6. Ut punctius singula hic excutiam. Quæro quod sit obligatio causæ primæ.
Certe nihil aliud esse credo, quam libertatem decentem quâ decens & conveniens
est ut Deus tanquam prima causa concurrat cum omnibus causis secundis, adeoque
cum voluntate deviante ad actum materialem peccati, sed adhuc manet quæstio,
quare decens sit ut Deus causalitate physicâ promoveat actum malum, unde est
obligatio quâ Deus quasi tenetur concausari malum? an non adversatur sanctæ DEI
naturæ hæc concausatio? nihil minus; fatentur Jesuitæ? At certè in homine, in
Angelo obnoxiis-*

[Caput XXVI, pars A; p. 391; IA PDF p. 450; BSB canvas 443]

*legi talis concausatio esset peccatum, ut rectè dicit Mæratius: at si homo
esset prima causa superior lege, uti est Deus, non esset peccatum; at hoc est
dicere DEUM ideo concausando actum materialem non inquinari culpæ societate;
quia Deus nulli legi est obnoxius; at salve tum, Jesuita, optatus advenis
nobis. 7. Actus materiales fiunt à Deo verâ causalitate positivâ, id non audet
negare Arminius, nec inficiantur Jesuitæ. Sic Arminius: Respondeo me nullo modo
actum, qui sine peccato non perpetratur à creaturâ, DEI efficientiæ adimere;
quin imò fateri apertè DEUM omnium actuum qui à creaturis perpetrantur, esse
causam. At assumo, quod est objectum potentiæ factivæ in Deo, est etiam objectum
potentiæ volitivæ; nam quicquid Deus facit, id vult etiam. At Arminius ipsum
actum materialem à Deo prohiberi vult; atqui sic Deus erit effector illius quod
prohibet, id est, peccati. Videant Adversarii.

[Marg.: Arminius Antiperk. pag. 73. 1.]

8. Dicit Ruiz. Concursum indifferentem DEI esse de se inclinantem ad bonum, qui
torquetur contra intentionem ad malum. Sed concursum esse indifferentem de se
ad actionem tam bonam quam malam, uti docent hi Magistri, & esse inclinantem de
se ad bonum, videntur mihi ἀσύστατα.

9. Dicit Fasolus. DEUM à causâ secundâ determinatum concurrere & paratum ex
parte suâ eodem decreto concurrere ad bonum. Sed paratus est Deus concurrere ad
bonum conditionatè, tantum si voluntas creata ad bonum se determinat; at sic de
se paratus est Deus eodem decreto ad malum concurrere, si voluntas ad malum se
determinet.

[Marg.: Concursus Dei generalis æquè causalitatem confert peccato ex placitis
adversariorum quam nostra prædeterminatio.]

10. Consideret Lector an Deus eodem decreto statuat, non aliâ motione actuali
Petri confessionem & Judæ proditionem promovere. 11. Concursus generalis in
actu secundo est determinatus. Falsum ergo est quod dicit Ruiz, concursum
generalem ex se habere vim præscindendi bonitatem à malitiâ. Nec determinatio
nostra magis includit malitiam ut causa effectum, quam eam includit concursus
DEI generalis. Licet prædeterminatio sit primaria causa ut educatur forma
realis è subjecto, ex quâ necessariò sequitur malitia, Non est tamen causa
peccati: quia ita est hic primaria causa ut voluntati in actum constet sua
libertas illibata: quia Deus voluntatem gravidam & parturientem quasi in
quatuor actus ita prædeterminat, ut Deus voluntatem erupturam in actum A, B, C,
D. Et de facto ex sese erupturam tantum in A, non in B, non in C, non in D,
(etiam si supponamus volun-*

[Caput XXVI, pars A; p. 392; IA PDF p. 451; BSB canvas 444]

*tatem acturam sine omni decreto, & concursu DEI) ut de facto in actum A tantum
flectat, non in B, non in C, non in D. Negari enim non potest esse quosdam
gradus necessitatis: nam majore necessitate Deus est justus, quam sol orietur
cras. Hinc si necessitas ex prædeterminatione sit necessitas ut 6. & necessitas
exercitii, quâ necesse est voluntas agat, ex hypothesi, quod agat, sit etiam
necessitas ut 6. quod necessariò dicendum puto, prædeterminatio tum non
fortiore vinculo necessitatis voluntatem adigit in A, non in B, non in C, non
in D, quam ipsa voluntas se adigit in A, non in B, C, D. Et sic
prædeterminatio nullo modo lædit libertatem.

[Marg.: Prædeterminationis necessitas quomodo conspiret cum necessitate
exercitii actus liberi.]

12. Si verum est quod dicit Hispanus Arriaga, causam indifferentem, si
concurrat determinata ab aliquâ aliâ, non dici rigorosè illius causam. Tum
habitus fidei, amoris & resipiscentiæ non sunt in rigore causæ fidei, amoris &
resipiscentiæ actuum; nam habitus est indifferens & influit determinatus ab aliâ
causâ; at nec concursus DEI generalis per Arriagæ rationem est rigorosè causa
actuum fidei & amoris. Ergo rigorosè nulla est alia causa fidei & amoris actuum,
quam purum liberum arbitrium. Vivat igitur Pelagius; nam suasiones è verbo non
sunt rigorosè causæ reales, quia moraliter tantum agunt.

[Marg.: Ariaga negans Dei concursum esse causam actuum evertit providentiam
Dei.]

13. Nec determinatio nec indeterminatio sunt de essentiâ causæ, ut sciunt
Arriaga & Pennotus, sic enim Sauli Doegi nefario consilio & calumniis motus &
determinatus non esset causa in rigore, occisionis sacerdotum JEHOVÆ, nec DEI
justitia determinata ab impænitentiâ, erit rigorosè causa damnationis
profligatorum hominum: & si artifex fabrefacit gladium furioso, & sciat, si hoc
gladio caruerit, non esse eum occisurum hominem, & si ei tradatur certo sciat
eum occisurum esse eo, si tum gladium tradit, est causa occisionis, ipsius tamen
gladii usus de se indifferens: Deus scit homines actus materiales peccati non
posse elicere, si desit concursus ipsius, scit eos tales actus facturos, si
detur concursus, & tamen concurrit. Ergo etsi concursus sit de se indifferens,
in hoc casu tamen Deus concurrens erit causa actuum materialium.
