SAMUELIS RETORFORTIS

DISQUISITIONES METAPHYSICÆ

VARIÆ QUÆSTIONES — 8–13

Transcriptio diplomatica normalizata ex editione Edinburgensi anni 1649.
Imagines publici iuris apud Internet Archive testimonium princeps sunt; exemplar
BSB (bsb10351095) ad diagramma, marginalia et lectiones difficiles conferendum
adhibitum est. OCR tantum adiumento adhibetur. Pars hæc incipit intra p. 587 a
«Qu. 8. An absolutè posse agere vel non agere», continuo post Partem 48, et
Quæstiones subsidiarias 8–13 continet. Quæstio 13 in fine p. 589 terminatur post
«Ergo neque consequentia est absolutè necessaria»; Quæstio 14, quæ in p. 590
incipit, excluditur. IA PDF pp. 661–663 et BSB canvases 637–639 respondent pp.
impressis 587–589; terminus etiam in p. 590 / IA PDF p. 664 / BSB canvas 640
inspectus est. Tituli currentes, numeri paginarum, signaturæ et verba reclamantia
excluduntur; marginalia servantur.

[Variæ Quæstiones 8–13; p. 587; IA PDF p. 661; BSB canvas 637]

Qu. 8. An absolutè posse agere vel non agere positis omnibus ad agendum
requisitis, non potest commodè statui essentia libertatis creatæ? Respondeo. Non
posse, quia talis absoluta & independens potentia, est absolutum causæ secundæ
in suos actus dominium, nam nihil plus habet absoluta DEI libertas. Jesuitæ &
Arminiani itaque nobiscum contendunt utrum penes JEHOVAM, an verò penes luteos
homunciones, & Angelos instabiles sit absolutum, in actus liberos, dominium.
Illi pro creaturarum, Nos pro Creatoris dominio contendimus. Nos ad Scripturas,
ad JEHOVAM, illi ad Asylum insanientis rationis confugiunt.

[Marginalia: Essentia libertatis creaturæ pessimè à Jesuitis et Arminianis
definitur.]

[Variæ Quæstiones 8–13; p. 588; IA PDF p. 662; BSB canvas 638]

Qu. 9. An decretum DEI conspiret in eundem numero actum quem voluntas ipsa
eliceret, si poneremus per impossibile nullum esse in DEO decretum? Respondeo
affirmativè, quia necessitas decreti, & necessitas actualis exercitii libertatis,
easdem removent libertatis indifferentias. Neque Dei decretum aliò torquet
voluntatem invitam, quam in illud punctum, in quod de facto est inclinatura. Ut
hoc diagrammate, vitio Typographi & incuriâ non excusandâ depravato in
superiorib. exercit. meis, liquet.

[Marginalia: Exerc. 1. c. 4. p. 91.]

                            ┌─ Potens eligere ── A. non futurum, sed possibile.
Decretum DEI                ├─ Actu eligens ──── B. futurum.
                            └─ Potens eligere ── C. non futurum, sed possibile.

                            ┌─ Potens eligere ── A. non futurum, sed possibile.
Libertas Humana             ├─ Actu eligens ──── B. futurum.
                            └─ Potens eligere ── C. non futurum, sed possibile.

Qu. 10. An non Esau odio habiturus esset Jacobum, neque vultu placido esset
fratrem, quem jam olim interimere in animo constituerat, acceptaturus, nisi Deus
decrevisset animum Esaui flectere ab odio in gratiam? Respondeo. Si seponatur
decretum DEI de concursu præstando libertati Esaui, neque ad actum odii neque ad
actum gratiæ, prorupisset voluntas libera Esaui: at fateor flexionem animi ab
odio in gratiam, Deo ejusque decreto & motioni imputandum, sed tum flexio illa
ex parte voluntatis liberæ fuisset æquè libera (si loquamur de libertate creata)
etiam prout est subdita decreto, ac si non esset subdita decreto, quia decretum
non vi torquet voluntatem liberam ab eo quod de facto esset volitura, neque
violenter constringit ad aliud volendum contra suam internam electionis
inclinationem. Sed decretum conspirat in id quod creata voluntas de facto
amplexabitur, idque motu suo interno, & sic actus liber subditus decreto est
liberior quod subdita sit decreto, quia decretum

[Marginalia: Quod decretum & voluntas creata in idem punctum conspirent.]

[Variæ Quæstiones 8–13; p. 589; IA PDF p. 663; BSB canvas 639]

statuit de concursu DEI qui connaturaliter & suavissimè obstetricatur voluntati
liberæ creaturæ, quæ quasi gravida est & nata apta parere non geminos, nempe &
nolle & velle copulativè, sed vel nolle tantum vel velle determinatè. Neque
causa libera producit duos effectus simul, neque nata apta est producere duos
simul, nam membra disjunctivæ potentiæ non multiplicantur, neque numerum faciunt
in actuali existentiâ. Sed si ponitur unum, alterum necessariò non ponitur.

Qu. 11. An ullus actus liber sit simpliciter contingens ad utrumlibet, & quidem
essentialiter? Respondeo negativè, quia licet causa libera sit activa & libera
in origine ad omnes causas interiores, quia positis omnibus, ex parte causarum
secundarum, tam nolle quam velle potest, attamen non sua est libertatis creatæ
formalis indifferentia, vel in ordine ad decretum, vel in ordine ad receptionem
prædeterminationis divinæ, quia ratione utriusque non est simpliciter sed
dependenter libera, & ab utroque & à decreto, & à determinatione recipit
determinationem indeclinabilem ex parte DEI, sed est ea indeclinabilitas libera,
necessitas contingens, & contingentia necessaria.

[Marginalia: Quo pacto actus liber sit contingens.]

Qu. 12. An libertas stare queat cum necessitate antecedente? Respondeo
affirmativè, alioqui providentiam dominatricem, & principatum, Dominus Dominorum
in omnes actiones creaturarum haud exercebit.

Qu. 13. Cum prima causa invictâ, infrustrabili, & absolutâ necessitate agat in
omnes causas secundas, ideoque in voluntatem liberam, & ex antecedente absolutè
necessario, in consequentiâ absolutè necessariâ, procul dubio, nihil nisi
absolutè necessarium consequi possit. An non sequitur actus liberos esse absolutè
necessarios ex antecedente hâc necessitate? Respondeo negativè, quia voluntas
DEI cum suâ invictâ & infrustrabili necessitate non agit influxu absolutè
necessario, sed ad modum, genium, & indolem causæ liberæ citra omnem vim. Et
qualis est influxus primæ causæ in secundam, talis est consequentia. Nam
collectio logicalis sequitur modum essendi & operandi: at influxus non est
absolutè necessarius. Ergo neque consequentia est absolutè necessaria.

[Marginalia: Quomodo ex antecedente absolutè necessario sit consequentia non
absolutè necessaria.]

[Finis Quæstionis 13 in fine p. 589 / IA PDF p. 663 / BSB canvas 639. Quæstio
14 in p. 590 / IA PDF p. 664 / BSB canvas 640, «Quali potentiâ resultat bonum
gloriæ DEI illustratæ, ex peccato?», excluditur.]
