SAMUELIS RETORFORTIS

DISPUTATIO SCHOLASTICA DE DIVINA PROVIDENTIA

CAPUT XXVI, PARS C

Transcriptio diplomatica normalizata ex editione Edinburgensi anni 1649.
Imagines publici iuris apud Internet Archive testimonium princeps sunt; exemplar
BSB (bsb10351095) ad lectiones difficiles conferendum adhibitum est. OCR tantum
adiumento adhibetur. Pars C incipit in p. 409, post responsionem prioris partis,
ab objectione «Dices majore necessitatione»; pergit ultra p. 423 ad brevem
responsionis continuationem in p. 424, atque ibi terminatur post objectionem
Ruizi incipientem «Quod nulla ratione potest reddi honestum», ante objectionem
18 in eadem p. 424. Tituli currentes, numeri paginarum,
signaturae et verba reclamantia excluduntur. Anomaliae et lectiones dubiae
conservativè redditae sunt et infra notantur.

[Caput XXVI, pars C; p. 409; IA PDF p. 467; BSB canvas 461]

Dices majore necessitatione praedeterminans decretum prius de actu uno
determinato fixum statuit beneplacitum, quam ipsa voluntas de eo aliquid fixi
statuat. Respondeo, non inde sequi majoritatem necessitationis: quia unus tantum
actus erat futurus, si supponamus per impossibile tolli omne DEI decretum; nam
potentia disjunctiva ad plures actus contrarios nempe vel velle vel nolle, est
quoad futuritionem potestas ad unum determinatè, non ad plures copulativè. Ergo
ex hoc quod decretum statuit fixi aliquid de uno actu futuro determinatè non
sequitur necessitationem ex decreto majorem esse necessitatione ex ipsa potentia
electiva manantem, nisi

[Marg.: Quomodo necessitatio nec ex decreto nec ex praedeterminatione sequatur.]

[Caput XXVI, pars C; p. 410; IA PDF p. 468; BSB canvas 462]

decretum aut praedeterminatio DEI, fortius impellerent voluntatem in modo
erumpendi in actum determinatum, quam ipsa voluntas liberè se impellit, quod non
est dicendum. Promittit Petrus filiam Valeriam uxorem fore Joanni, ideoque de
nuptiis determinatè & immutabiliter (ponamus enim hoc docendi causâ) statuit
certo die dicto, nihil interim puellae revelatum est de ea re, scit tamen Petrus
se posse virginis animum dotis promissione summâ, & rationibus ab Joannis
nobilitate, robore, potentiâ, divitiis, pulchritudine, & eximiâ & spectatâ animi
probitate sumptis pellicere in consensum liberrimum, & suadet & persuadet
Valeriae, & liberè ex utraque parte dicto die celebrantur nuptiae, Deus autem
decreto determinante potest absolutè statuere de actu libero, quia multo
exactius callet omnes liberae voluntatis latentes angulos, vires electivas,
inclinationes intimas, & potest movere, permovere & indeclinabiliter flectere
voluntatem, in eum actum, in quem probè novit in suo decreto ipsam voluntatem de
facto sese flexuram. Ego de hisce malim cum ignorantiâ philosophari, quam
providentiam omnino actuum positivorum determinatricem negare.

*Si DEUS in seipso determinatus potest efficaciter velle & determinare actus
materiales peccati, sequitur potuisse DEUM ita cum hominibus loqui, ut causaret
materialem entitatem mendacii, praedeterminando voluntatem & intellectum ad
totam realitatem consensus in mendacium & errorem, dummodo DEUS non intendat
rationem formalem mendacii, & falsitatis, sed potius inde colligeret majorem
suam gloriam: sed DEUM posse hoc facere probatur, quia potest proferre visiones
& objecta sensibilia & voces formare in aere quae ad placitum significent
falsum, vel suâ virtute miracula facere, asserens illa fieri in confirmationem
veritatis, & sic fidei certitudo everteretur, non minus quam si DEUS causaret
mendacium, ut mendacium.*

[Marg.: Ruiz ib. dis. 30. sec. 1.]

Respo. hoc argumento tam adversariorum quam nostra causa non laeditur, posset
enim Deus concursu universali, qui aequè causativus est atque est
praedeterminatio, causari materialem entitatem odii DEI, & mendacii, quod non
est magis absurdum, quam Deum omnes actus entitativos peccati munere primae
causae causari, quod à nemine vel Philosophorum vel Theologorum (si Durandum
excipias) negatum esse scio. Deus enim sic non esset mendacii causa. 2.
Visiones, voces & signa sensibilia quae indifferenter se ha-

[Marg.: Determinatio Dei non cogit ad peccatum.]

[Caput XXVI, pars C; p. 411; IA PDF p. 469; BSB canvas 463]

-bent ad verum vel falsum, quae sunt symbola, nudâ potentiâ, non formaliter,
veri vel falsi ex DEI instituto significativa, possent à Deo in aëre formari:
sed si significarent falsum & DEI voluntatem significarent falsò, hoc est, id
Deum velle significarent, quod Deus non vellet, tum Deo talia signa non possunt
adscribi, esto quod non intenderet mendacium: quia Deus falsum loqueretur per
illa signa, & se velle, quod non vult significaret, quod DEI veracitati & candori
repugnaret, nec enim hypocrisicaret: debebat Jesuita hoc probasse, non dictitasse.
3. Miracula nullam veritatem confirmant, nisi accesserit Verbi Divini
Authoritas ad ea miracula, ideoque non posset Deus falsum per miracula
confirmare, nisi falsum loqueretur, quod est Deo mentiri nescio indignum, neque
sic periclitaretur fides eorum qui talibus signis falsis crederent, Deus enim
talia signa per se & immediatè in aëre formare non posset.

13. Ruiz. *DEUS neminem tentat, ergo neminem physicè praedeterminat ad actum
materialem peccati.* Conseq. prob. *Quia tentatio est actio impellens arbitrium
ad peccandum. Ergo quanto magis efficaciter & magis per se impulerit ad
peccandum, tanto propius & perfectius obtinebit tentationis quidditatem: Sed
causalitas physica (praedeterminationis) magis efficaciter & magis per se ad
peccandum impellit, quam moralis causalitas: nam efficacia causalitatis physicae
realiter influit, & necessario effectum infert, causalitas moralis nec realiter
influit, nec necessario infert effectum. Et magis per se influit: nam libera &
reali volitioni conculcationis divinorum praeceptorum ita inest inobedientia, ut
per nullam potentiam separari possit. At existentibus tentationibus fieri potest,
ut non existat inobedientia tentati.* Et Suarez. *Ad rationem tentationis non
requiritur intentio malitiae, nec Daemon inducit ad formale peccati ut sic, seu
ad amandum objectum prohibitum, quâ prohibitum, sed ad actum tantum inducit.* Et
Fasolus. *Quod DEUS non necessitet non satis est ad salvandum DEUM: quia homo &
Diabolus non tentant necessitando, tum ad tentandum satis est indirectè
intendere malum, nempe inducendo bonum, cui annexa est malitia, quamvis inductio
sit moralis & infallibilis.* Deinde (inquiunt Ruiz & Fasolus) *concupiscentia
nihil cognoscit de malitia: non enim est capax intendendi formalem rationem
malitiae, sed tentat ad actum ut est entitas positiva ex cognitione sensitivâ,
quae ignorat rationes boni & mali moralis.* Imò (inquit Ruiz) *si DEUS suaderet
& consuleret actionem materialem peccati*

[Marg.: Ruiz de vol. dispu. 37. sect. 3. fr. 377.]

[Marg.: Suarez in opus. de concurs. l. 2. c. 2. fig. 19.]

[Marg.: Fasolus in 1. tom. 2. q. 14. art. 13. dub. 17. pu. 3. fi. 377.]

[Marg.: Ruiz ib. fi. 11, 12, 13, 14.]

[Caput XXVI, pars C; p. 412; IA PDF p. 470; BSB canvas 464]

*peccati, ad peccandum tentaret, quamvis intentionem procuraret praescindere à
ratione formali malitiae. Item. Exterior suggestio Daemonis ad actum
materialem, etsi praescindatur intentio malitiae, nihil aliud inducit directè &
immediatè, nisi positivum & realem consensum, delectationem & honorem contrarium
legi divinae. At nihil aliud facit DEUS ad actum praedeterminando.*

[Marg.: Determinatio Dei non tentat ad peccatum, nec efficaciter influit in
peccatum, nec suadendo, nec necessitando.]

Respondeo 1. Distingui debet hoc; (*DEUM magis efficaciter & realiter influere
in actum, quam influit Diabolus*) nam si loquimur de efficacitate, fortitudine,
& realitate influendi physicè, concedo; Nam Deus efficacius influit in actum in
linea physicâ, quam Diabolus; quia Diabolus non influit omninò sic, efficacitate
physicâ: At si loquamur de efficacitate & realitate influendi & causandi
moraliter, tum Diabolus efficacius multò, quam Deus influit: quia Deus nullâ
omninò efficacitate morali influit, & tam insulsa est utrobique collatio, quam
si ego dicerem corvum esse cygno multò candidiorem, & cygnum esse corvo
nigriorem. Hinc itaque sequitur Deum esse primam causam actus in lineâ physicâ,
non verò vel ullo modo causam malitiae; quia Sanctus Ille Israelis non est causa
malitiae omninò. 2. Licet praedeterminatio necessario inferat effectum, quia
illa necessitas suaviter cum libertate conspirat, non sequitur Deum tantâ vel
necessitate, vel realitate causandi causari malitiam, quantâ eam causatur
Diabolus; Deus enim nullâ necessitate omninò causatur malitiam, quia non est
illius causa omninò, nec inseparabilitas malitiae cum actu materiali facit Deum
ullâ perseitate (ut sic loquar) causari malitiam. Hoc fuit probandum, sed
strenuus assertor est aeger probator. 3. Falsum est Diabolum non inducere aut
intendere malitiam actus, sed tantum ipsum actum. Nam Daemon tentavit Evam, non
ad actum vescendi, quâ actus, sed ad actum quâ vetitus. Nam scopus Diaboli
tentantis non fuit simpliciter ut vescerentur, sed ut interdicto fructu
vescerentur, ut protoplasti primaevâ suâ dignitate dejecti Deo exosi & longè
miserrimi redderentur, neque Diabolus tam insipiens fuit qui ipsos ad nudum
actum materialem vescendi aliis fructibus non interdictis, solicitaret, sic enim
intentum suum (quod fuit genus humanum in exitium & aeternam damnationem
praeceps adigere) minimè sperabat. 4. Falsò & captiosè dicitur Diabolum tentando
non intendere malitiam peccati ut sic. Est enim fallacia à

[Caput XXVI, pars C; p. 413; IA PDF p. 471; BSB canvas 465]

κατά τι ad dictum ἁπλῶς, Daemon tentando non intendit malum quâ malum ipsi
Daemoni, hoc verum est, quia quo inhonestius est illud ad quod Diabolus
solicitat, eo Diaboli pravae voluntati melius & jucundius apparet, ideoque est
illi bonum: at quia Daemon DEI & imaginis Divinae flagranti odio aestuat, in
omni tentatione vult & intendit illud quod Deo displicet: id autem quod Deo
displicet est mera malitia, non actus qui est entitativè bonus. 5. Hoc argumento
lepidè probatur Deum efficaciorem & magis realem influentiam contribuere ad
peccatum, quam Diabolus tribuit, sed bene est, quod Deus sit tentator ad
peccandum secundum Jesuitas ex officio primae causae & determinatus à voluntate
peccatrice. 6. Falsum est etiam concupiscentiam tentare tantum ad actum, & non
ad malitiam; quia cum naturalis facultas legi subsit, hoc ipso quod inclinat in
actum, cum inclinare vetatur, inclinat in malitiam licet ignoret rationes boni &
mali moralis. 7. Si Deus suaderet actionem materialem peccati, praescindendo à
malitiâ, hoc est, quae à nullâ Dei Lege vetaretur, non suaderet malum, nec ad
peccatum tentaret, sed intellectualis tantum praescissio à malitiâ non liberaret
Deum à tentatione culpabili; quia repugnantiam & contradictionem involveret,
Deum suadere actum materialem, qui vetatur; nam Deum vetare actum est dissuadere
actum, & sic simul vetaret & non vetaret, suaderet & non suaderet actum, vanum
enim est argumentum ab hypothesi contradictionem involvente. 8. Sic respondeo
ad illud de exteriore suggestione Daemonis in actum materialem Legi Divinae
contrarium, etsi praescindatur intentio malitiae; quia Daemon Lege DEI prohibetur
suggerere aut suadere alicui actum lege vetitum, faceret id quod repugnat DEI
Legi & formaliter tentaret; etsi actu non intenderet malitiam, non deesset tamen
virtualis intentio quae ad tentationis formalem rationem sufficit: at si
solicitaret ad actum materialem nullâ Dei Lege vetitum, non tentaret ad malum:
quin imò Jesuitae hypothesis est etiam contradictoria; si enim praescindas
millies intentionem formalem malitiae, si Diabolus induceret tentando in
positivum & realem consensum in delectationem & honorem realiter contrarium Legi
Divinae, ut ait Jesuita in hypothesi expressis verbis; tum ille consensus
realiter non praescissus esset à malitiâ, imò realiter esset Lege DEI vetitus &
malitiam hoc ipso formaliter includeret inclusione

[Caput XXVI, pars C; p. 414; IA PDF p. 472; BSB canvas 466]

reali, & in eum inducere esset formaliter tentare, etsi mente quis praescinderet
actum à malitiâ. Nam mentalis abstractio actus à malitiâ patrantem scelere non
liberat, quando actum realem Legi DEI contrarium faceret; sic enim David stupro,
Absolom incestu, Chaldaei latrocinio absolverentur, etsi tales actus stupri &
latrocinii commisissent, modo mente actus materiales, non malitiam intendissent.
At hoc est in re nimis seriâ Legem DEI fallere fucosis & malè concinnatis
distinctiunculis? Liceret Jesuitae sic maechari, & responso hoc se absolvere, non
intendo malitiam in stupro, sed merum actum. Ignorant hic Adversarii peccatum
non formaliter constare ex actu & malitiâ, sed formaliter esse ens planè morale,
& ipsam actus deordinationem formaliter: actum autem in definitione peccati
sumi, tantum, ut loquuntur Logici, per additamentum.

*Sequitur hinc* (inquit Ruiz) *nec qui plantat, puta Daemonem esse aliquid, nec
hominem Daemonis ministrum esse aliquid, quia frustra vox (tentationum) exterius
sonat, nisi DEUS daret incrementum, & praedeterminaret ad positivum consensum in
tentationem.*

[Marg.: Ib. fig. 23.]

[Marg.: Ruiz ib. 18, 19.]

Respondeo. Impia est objectio. Nam quia praedeterminatio non datur nisi volenti
eam habere, & contemperatur libertati, sequitur tantum frustraneas esse
tentationes nisi voluntas prava liberè consentiret. 2. Frustra tentari sequi
fateor, nisi Deus ad actum praedeterminaret, sed hoc non est consentire
tentationi, imò bona est praedeterminatio DEI, sed consensus impius; quia Lege
vetitus. 3. Hic Diabolo & libero arbitrio debebuntur gratiae evitati peccati,
ex Jesuita, non Deo, qui ita agit, ut possit sequi vel non sequi peccatum.

Ruiz. *Si praedeterminatio independenter ab hominis libertate ad materialem
consensum determinet, tum non est beneficium quod diabolus catenâ constringatur,
contra DEI verbum Apocal. 20. 2. non erit majus periculum consentiendi gravissimae
tentationi, quam levissimae: imò etiam si nulla prorsus ingruat tentatio, idem
prorsus periculum erit, quod in tentatione gravissima, quia admissâ
praedeterminatione inevitabiliter inde sequitur consensus, & nullâ potentiâ,
potest sequi consensus, si absit praedeterminatio, sive ponatur tentatio
gravissima, vel levissima, vel nulla. Haec omnia sunt absurda. Ergo Sequitur
CHRISTUM non venisse ad dissolvenda opera diaboli, si praedeterminat ad ea,
atqui non*

[Marg.: Ruiz ib. sec. 2. fi. 17.]

[Caput XXVI, pars C; p. 415; IA PDF p. 473; BSB canvas 467]

*aliter potest dissolvere malitiam, nisi auferendo materialia opera & efficiendo
muneri primae & universalissimae causae. Sed huic muneri ut satisfaciat, non
requiritur concursus praedeterminans, qui est summae efficaciae, sed sufficit
concursus ex se inclinans ad actiones bonas & relinquens potestatem liberam
determinandi illum. Ergo.* prob. Maj. *Quia divinâ bonitate indignum est se
exhibere peculiarem curam, & providentiâ ut eadem actio producatur à voluntate
creatâ. Hoc autem praestaret, si concursum efficaciorem praeberet quam
satisfaciat muneri causae primae. Et confirmatur, quia & Scholastici &
praedeterminatores* (nostros intelligit) *DEUM concurrentem ad actionem
materialem peccati liberant à culpâ, eâ praesertim ratione, quia DEUS ex munere
causae universalis tenetur concursum praestare.* Prob. Minor. *Quia primae causae
muneri DEUS abundè satisfacit, quando gubernat & movet eos homines, qui nunquam
eliciunt materialem actionem odii DEI. Confirmatur. Quia munus primae causae non
postulat necessario, ut suâ sponte & ab intrinseco determinatus DEUS velit illud
munus exercere in actibus turpibus, & quidem numero longè excedentibus actiones
honestas, & non potiùs è contrario praedeterminet actiones honestas plures, nec
in causâ sunt hominum demerita, quia munus primae causae non postulat
praedeterminare Luciferum & primos parentes, ut in secundo instanti conciperent
materialem actionem superbiae, potius quam perseverantiae in DEI amore, quia
nullum demeritum culpae illud instans praecessit.*

Respond. 1. Falsum est concursum praedeterminantem esse summae efficaciae &
quidem tollere potestatem liberam, nam major esset efficacia purè Physica qualis
est DEI cum igne ad calefaciendum concurrentis. 2. Falsum est etiam
praedeterminationem esse majoris efficaciae, quam satisfaciat muneri causae
primae & universalis; quia munus causae primae requirit ut DEO constet plenum
dominium in actus liberos & in omnes omninò actus quoad determinatum numerum,
quod non est absque praedeterminatione ullo modo possibile, nam sine tali
dominio manca esset providentia imò fides nostra, spes, consolatio, patientia,
precandi fervor, gratitudo & timor essent irrita omnia & vana ut suprà
demonstratum est. 3. Nec est magis indignum DEI bonitate exhibere curam, ut
actio materialis peccati producatur à voluntate creatâ concursu praedeterminativo,
quam curare ut producatur concursu universali & simulta-

[Marg.: Praedeterminatio sola non concursus indifferens satisfacit muneri &
officio causae primae.]

[Caput XXVI, pars C; p. 416; IA PDF p. 474; BSB canvas 468]

-neo, uti docent adversarii: qui dicunt Deum sine curâ & speciali providentiâ
producere actum materialem peccati, digni sunt qui è scholâ CHRISTI
exsibilentur. 4. Si est indignum DEI bonitate producere actum materialem
peccati, ratio esset quia peccatum est malum abhominandum, sed sic Deum
permittere peccatum esset indignum Dei bonitate, uterque enim actus est bonus.
5. Nec Scholastici nostri Deum concurrentem ad actionem peccati liberant à
culpâ, quia tenetur aut obligatur praestare concursum suum, sed quia cum Deus
liberè concurrat tanquam prima causa, praestat concursum sanctum, bonum & omnis
causalitatis moralis, quae Deo notam peccati inurat, expertem. 6. DEUS muneri
causae primae abundè satisfaceret, movendo & gubernando homines qui nunquam
actionem materialem peccati eliciunt, ex hypothesi quod Deus gloriam justitiae
punientis & misericordiae parcentis declarare in hominibus non decrevisset, quod
fecit in bonis Angelis, sed hypothesi talis decreti stante, nunquam primae causae
muneri satisfactum fuisset, si Deus omnes homines ad nullos alios actus quam
integrae obedientiae movisset, sic enim Deus justitiam & misericordiam actu
declarare nunquam potuisset. 7. Carnalis planè est de Deo imaginatio, quâ
somniat Jesuita indignum esse munere primae causae, quod DEUS ab intrinseco
determinatus ad actus materiales turpes determinaret & quidem ad longè plures
turpes, quam honestas. Nam si velimus imaginari Deum defungi officio primae
causae ex solâ bonitate & amore erga hominum salutem, tum Deus ex officio primae
causae nullos homines omninò ullos actus turpes committere permitteret. Nam
nullus terrenus pater omnia cum filiis suis ex solo amore paterno agens,
permitteret eos labi in actus qui inevitabilia sunt ad sempiternum exitium media,
siquidem impedire eos posset, salvo jure & officio paterno, Deus autem, si ex
solâ bonitate & amore erga creaturarum rationalium aeternam salutem ageret, eas
peccare non permitteret, sed quoniam ex libero suo decreto declarandi gloriam
justitiae punientis & misericordiae parcentis (omnia enim propter seipsum, id
est, propter suam gloriam liberè facit) cum creaturis rationalibus agit, quae
carnis sunt, sapit Jesuita, qui velit indignum suâ bonitate & amore erga salutem
creaturarum Deum facere, qui ex suo libero arbitrio determinatus praedeterminet
ex officio primae causae homines ad actiones turpes

[Marg.: Quomodo Deus stante hypothesi obtinet, rerum ordine, per concursum
satisfacere prima causa.]

[Marg.: Praedeterminatio Dei ad actus entitativos peccati malè falsò accusatur,
quasi ex solo Dei amore erga salutem omnium fluere concursus DEI cum hominibus,
cum reverâ fluit ex liberâ voluntate Dei.]

[Caput XXVI, pars C; p. 417; IA PDF p. 475; BSB canvas 469]

turpes, & quidem ad plures turpes, quam honestas; pari enim ratione DEUM
accusare potest audax homuncio quod cum ullis hominibus ad actus turpes
concurrat, nam ex libero suo beneplacito & nullâ necessitate concurrit ad tales
actus, nam tali insaniâ accusat DEUM quod ulli sunt homines qui in aeternum
pereunt, & longè insulsius eum accusat, quod longè maxima humani generis pars
aeterni exitii poenas incurrat; liberè enim & non coactus Deus ad actus turpes
omnium qui pereunt contribuit concursum universalem, determinabilem &
indifferentem. 8. Nec nos statuimus demerita hominum esse causam concursus divini
ad actus turpes, ea tamen est aperta Adversariorum doctrina: imò id asserit
Jesuita ibidem.

*Totus praecedens discursus confirmatur. Quia si concursus universalis* (inquit)
*primae causae, quantum ex se est, uniformitatem & aequalitatem servat
comparatione omnium hominum, omnium temporum omnium actionum & ab intrinseco
arbitrio creato accipit disparitatem ac dissimilitudinem, quâ flectitur ad
diversas & contrarias actiones materiales peccatorum: sic rectè intelligitur
quomodo debitus sit ille concursus semper & ubique omnibus hominibus & in omni
actione sive honestâ, sive turpi: at contra si concursus primae &
universalissimae causae à seipso habet esse multiplicem & applicatum ad
materiales actiones peccatorum, jam non redditur ratio, propter quam DEUS non
satisfaciat muneri causae primae, si semper, aut ferè semper, utatur concursu
praedeterminante ad actiones honestas, & nunquam aut rarissimè utatur concursu
praedeterminante ad materiales actiones quae turpes sunt. Siquidem adhuc munus
causae primae exercetur in aliis actionibus.* Hic videmus Jesuitas statuere
Deum, quantum ex se est, nunquam declarare gloriam justitiae punientis, & quantum
ex se nullos reprobare, quantum ex se incarnationem filii sui, gratiam
poenitentiae, & gratuitae justificationis peccatorum non decernere: quia quantum
ex se nec peccata permittit, nec concursum ad actus materiales peccatorum
contribueret, sed id facere coactum & determinatum ab arbitrio creato. 2.
Sequitur ab arbitrio creato non à Deo esse, quod sint tot determinati actus
peccatorum, non plures aut pauciores, & tot determinati actus honesti &
supernaturales, puta, dandi eleemosynas, orandi, resipiscendi, credendi, Deum &
proximum diligendi, &c. non plures non pauciores. Unde 3. necessariò sequitur
determinatum numerum Electorum inscriptorum libro vitae, non ultimè reducendum
in liberam determina-

[Marg.: Fig. 15.]

[Marg.: Malè statuunt Jesuitae Deum nunquam ex se, sed coactum tantum à causa
secunda praebere concursum suum ad causas secundas, praesertim ad actiones
entitativas peccati.]

[Caput XXVI, pars C; p. 418; IA PDF p. 476; BSB canvas 470]

-tionem gratuiti DEI beneplaciti tanquam in causam primam & altissimam, sed in
purum liberum arbitrium creatum à quo tanquam à causâ determinante est quod sint
tot numero concursus divini ad tot actiones turpes, quot arbitrio placuerit, &
tot numero concursus divini ad tot actiones honestas & supernaturales, quot
eidem homuncionum arbitrio allibuerit. 4. Hinc sequitur declarationem gloriae
justitiae punientis & misericordiae parcentis, esse absolutè penes liberum
arbitrium creatum, non penes Deum, nisi quatenus flectitur ab arbitrio creato ad
eam declarationem. 5. Falsum esse docemus, stante nostrâ physicâ
praedeterminatione, non satisfieri muneri primae causae, si Deus ad plures actus
turpes, quam ad honestas, praedeterminet: quia causae primae munus est pro suo
beneplacito efficere velle aut nolle in omnibus sive naturae sive gratiae
actionibus, & concurrere vel non concurrere, pro suâ libertate, cum omni causâ
secundâ, imò nec munus primae causae Deum ad concurrendum cogit.

16. Pergit Ruiz. *Quicquid DEUS permittit merâ permissione & strictè sumptâ,
DEUS non facit, nec praedeterminat ut fiat à nobis: sed materialem actionem
peccati DEUS permittit merâ permissione, & strictè sumptâ. Ergo materialem
actionem peccati DEUS non facit, nec praedeterminat, ut fiat à nobis.* Prob.
Maj. *Nam in sacris literis permittere strictè sumptum significat, subtrahendo
protectionem & gubernationem non impedire actionem peccati. Confirmatur, quia è
contrario non-permittere significat, conferendo protectionem & favorem ad opus
bonum, impedire non solum malitiam, sed etiam materialem actionem peccati. Et
quando homines permittunt, dicuntur actiones peccatorum non impedire.
Confirmatur adhuc, quia in permissione habet se DEUS tanquam removens, quod
dicitur movens per accidens. Physic. ut ait Thomas.* Proba. Minor. *Formalis
ratio malitiae impediri à DEO non potest, nisi impediat materialem actionem
liberam, cui fuerit annexa malitia, Unde sic. Permittere est non impedire, sed
non impedire necessariò refertur ad materialem actionem peccati, & non solum ad
malitiam. Et sic arguitur. Potestas impediendi quae permittuntur, est de
quidditativâ ratione permissionis, sed nulla est DEO potestas impediendi solam
formalem rationem malitiae, ne sequatur ad materialem actionem odii DEI liberè
conceptam: Ergo sola formalis ratio malitiae non est illud quod permittitur à
DEO. Rursus potestas impediendi malitiam est in DEO quatenus impedire potest
materialem actionem, ex qua*

[Marg.: Ruiz disp. 31. sec. 1. fi. 6, 7, 8, 12.]

[Marg.: Aquinas l. 10. Phy. 8. tex. 32. 1 pa. q. 19. art. 12.]

[Caput XXVI, pars C; p. 419; IA PDF p. 477; BSB canvas 471]

*inseparabiliter sequitur. Ergo materialis actio odii DEI est id quod magis
immediatè respicitur à permissione. Si praedicta solutio satisfaceret,
consequens etiam esset de hominibus rectè affirmari posse, quod permittunt
solummodo & non committunt nec causant peccatum, quando eliciunt aliquam
actionem materialem peccati, non intendentes illius malitiam, sed dolentes
potius quod talis actio adjunctam habeat malitiam. Tandem, si permittitur solum
malitia & non actus ipse, tum permissio non respicit potentiam causae ad utrumque
oppositorum indifferentem, sed potentiam ad unum, nempe ad malum, de facto
determinatam, sed posterius est absurdum.*

Respon. 1. Quamvis Major concedi possit absque nostrae causae detrimento:
attamen malè eam probat Jesuita; nam permissio, de quâ Scriptura verba facit,
non est nuda non-impeditio actionis malae, sed à Theologis & à Scholasticis
ponitur ut signum divinae voluntatis: ideoque actum positivum divinae voluntatis
connotat, neque permittere in Scripturis est formaliter non impedire nudum
entitativum actum: nam licet actum permitti non negem, quatenus in peccato, Deus
gratiosam influentiam subtrahit, quâ datâ fieret actus: attamen malitia ipsa est
potius illud quod formaliter & per se permittitur à Deo, per negationem gratiae
efficacis & actus connotativè & κατ᾿ ἄλλο propter malitiam permitti dicitur. Nam
illud, *DEUS Gentes viis suis incedere permisit*, est idem, quod Deus in malis &
sceleratis suis viis incedere permisit, quae fuit poena Gentibus divinitus
inflicta, vel materialiter, uti est prima permissio, vel formaliter, cum Deus
Gentes peccare cum respectu ad demerita vitae anteactae profligatae permisit:
at simpliciter incedere in viis suis purae naturae, & actus physicos agere non
est ullo modo poena, neque sic permitti agere est poena, sed primae causae
beneficium secundis causis communiter indultum. Neque in Scriptura dicitur
unquam Deus permittere peccatum nisi ratione malitiae annexae actui. Addo hisce,
quod Deus positivâ efficientiâ efficit ut prima causa, ideoque vult voluntatis
complacentiâ, quia vult ens & bonum entitativum à se effectum, illud Deus non
permittit: sed Deus positivâ efficientiâ efficit ut prima causa, adeoque vult
voluntatis complacentiâ, quâ vult bonum entitativum, merum actum materialem
peccati. Ergo Deus non propriè permittit merum actum materialem peccati. Major
est certa, quia DEUS non

[Marg.: Quid Deus permittat formaliter in peccato, malitiam, an utrumque.]

[Marg.: Quatenus Deus concurrit ad actum entitativum peccati, & tamen permittit
peccatum, non efficit illud.]

[Caput XXVI, pars C; p. 420; IA PDF p. 478; BSB canvas 472]

ejusdem rei & permissor, atque adeo osor & ultor, cujus est effector. Minor
patet, quia merus & nudus actus materialis peccati est actus entitativè bonus,
& ens positivum. Ergo est à DEO effectum & volitum. 2. Frustrà arguit Jesuita à
permissione hominum ad permissionem DEI. Nam homines non permittunt peccatum
negando gratiam efficacem, per quam fieret actus obedientiae, uti Deus permittit
peccatum. 3. Falsum est Deum in permissione habere se tanquam removentem
prohibens; est enim haec otiosa permissio figmentum Sophistarum suprà refutatum,
& si Deus sit tantum hic removens prohibens, & causa per accidens, erit actuum
materialium peccati causa per accidens & concursus universalis erit causa per
accidens: atqui sic erit actuum supernaturalium causa per accidens: nam Deus ad
actus supernaturales concurrit permittendo, hoc est, liberum arbitrium non
violentando, & non impediendo quo minus hunc vel contrarium actum eliciat: haec
enim est Adversariorum permissio. 4. Falsum est etiam nullam esse Deo potestatem
impediendi solam formalem rationem malitiae ne sequatur ad materialem actionem
liberè conceptam: nam potuit Deus actui materiali addidisse gratiam, quâ actus
qualificaretur & elevaretur ad actum supernaturalem, & sic potuit solam
formalem rationem malitiae impedivisse, potuit actum vescendi in Adamo actum
bonum fecisse: at mirum non est non potuisse DEUM impedivisse solam malitiam
formalem, ne sequatur ad actionem materialem odii DEI, quia involvit
contradictionem impedire ne malitia sequatur actum odii DEI, quia actus odii DEI
essentialiter includit malitiam; nam posito, quod actus materialis sit vetitus,
implicat contradictionem quod Deus posset efficere quod non sit vetitus,
involvit contradictionem quod Deus impediat ne malitia sequatur actum vescendi
fructu vetito, quia actus vescendi fructu vetito includit essentialiter
malitiam. Idem ergo hic dicit Jesuita ac si diceret Deo deesse potentiam
impediendi ne homo sit animal rationale, & ne bis tria sint sex. At verò si Deus
actum materialem, qui substernendus erat malitiae, qualificaret gratiâ, dando
homini eam gratiam per quam efficeret actum gratiosum, uti potest, sic impedire
posset solam malitiam formalem: nemo enim sanus negaret DEUM posse dare omnibus
hominibus gratiam tam copiosam, quâ omnes actus ipsorum gratiosi & Deo grati
redderentur. 5. Falsum est etiam Deo

[Marg.: DEUS non potest impedire peccatum, quo minus malitia sequatur actum, hoc
posito, quod actus sit lege Dei vetitus.]

[Caput XXVI, pars C; p. 421; IA PDF p. 479; BSB canvas 473]

potestatem esse impediendi malitiam tantum, quatenus impedire potest actum
materialem ex quo malitia inseparabiliter sequitur, quia Deus alio modo impedire
potest malitiam, quam impediendo actum materialem, nam collatio gratiae efficacis
est formalis modus impediendi malitiam. At non est formalis modus impediendi
actus physicos, sed eos potius promovendi & elevandi ad statum supernaturalis
obedientiae: nec valet haec consequentia, Deus non potest impedire malitiam
inseparabiliter annexam actui, nisi quatenus impedit actum. Ergo actus materialis
est id quod magis respicitur à permissione. Nam antecedens est verum de actu
materiali vetito, estque huic consequentiae similis, Deus non potest impedire
existentiam animalis rationalis, nisi quatenus impediat existentiam hominis. At
non inde sequitur Deum propriè & per se impedire existentiam hominis, &
secundariò & impropriè & immediatè tantum impedire existentiam animalis
rationalis. 6. Et falsum est quod ex nostrâ doctrinâ deducit & planè
inconsequens, nempe inde ait sequi, hominem non committere sed permittere tantum
peccatum, quando elicit actum materialem peccati, non intendens illius malitiam,
sed dolens potius quod talis actio habet adjunctam malitiam. Quia hoc ipso quod
eliciat actum vetitum, esto quod non intendat malitiam, committit peccatum verâ
causalitate, & non nudâ permissione; quia cum sit legi subjectus facit actum legi
contrarium & efficaciter malum & vetitum actum elicit & eligit, & nuda optatio &
inefficax volitio quâ velleitate optat non adjungi actui malitiam, non magis
excusat patrantem eumque nudum permissorem facit, quam excusanda est mulier quae
corpus alteri quam marito prostituat, & interim optaret adulterium DEI Lege non
prohiberi & marito suo non esse indignationi, quod talem actum perpetret.
Scilicet optationes à scelere flagitiosos sic liberarent? 7. Negamus
permissionem in actu respicere potentiam ad opposita indifferentem: nam sic
quando voluntas se de facto & actu ad impiam actionem determinat, non se
determinaret actu à Deo permissâ. Nec actualis determinatio ad malum excludit
permissionem ad malum, sed eam penitus includit. Itaque quando permissio est in
actu, determinatio ad malum est in actu, & positio & actualis existentia
permissionis ponit, licet non causaliter, tamen consequenter ablationem omnis
indifferentiae ad opposita, & ponit determinationem ad

[Caput XXVI, pars C; p. 422; IA PDF p. 480; BSB canvas 474]

malum. Hoc itaque argumento nihil infirmius, nihil falsius.

17. Ruiz. *Materialia opera peccatorum, etiam praecisâ formali ratione malitiae,
non sunt bona opera, quae DEUS se in filiis gratiae facturum esse praescivit.
Ergo illa DEUS non praedestinavit.*

[Marg.: Ib. sect. 4. fig. 7.]

Respondeo 1. Totum conceditur; nam textus Eph. 2. est tantum de operibus
moraliter & supernaturaliter bonis, quae Deus ut media electionis ordinavit. 2.
Materialia opera peccatorum praecisâ ratione formali malitiae, non sunt mala:
quia sic ex Jesuitis Deus esset author malarum actionum concursu universali verè
causativo, uti docent Adversarii. Sunt bona entitativè. Ergo sunt effectus
divini decreti, sed quae Deus fieri decrevit, ea determinatè fieri decrevit. 3.
Multi actus liberi ut generatio parentum Mariae, consensus in matrimonium, ex
Suarezio, sunt absolutè à Deo decreti. At non sunt media praedestinationis
secundum hunc textum.

Ruiz. *Cainani Haeretici apud Epiphanium, nefarias actiones aggressuri,
dicebant, O tu Angele, utor tuo opere; O tu potestas ago tuam actionem. Finge
aggredientem materialem actionem blasphemiae, perjurii, homicidii, sic loqui. O
DEUS utor tuo opere, O summa potestas ago tuam actionem. An haec oratio est
pietati consona, quia prima causa concurrit.*

[Marg.: Dispu. 32. sec. 4. fi. 10. Epiphani. lib. 1. haeres. 38.]

Respondeo. Dicat aggressurus Judaeus occisionem CHRISTI, quo mundi Redemptio
peracta fuit. *O DEUS actum materialem occidendi Filium tuum ago, nec tuo opere
egeo, id te invito, nec volente facio, sed otiosè spectante, in te nec moveor,
nec vivo; nihil in hâc actione tuum est, nihil tuae providentiae tribuendum,
quod immaculata innocentia tam dira & atrocia patiatur.* Nec magis absurdum est
agentem actum praecissum à malitiâ uti DEI opere, quam ambulando, loquendo,
scribendo, comedendo, bibendo, & eundo in civitatem & mercando, ut ait Jacobus,
nos uti Dei opere, & ejus auxilio indigere. 2. Cainani scelera sua Angelorum
opera vocabunt. Scit Jesuita nos scelera Diaboli & peccatoris, non DEI opera
indigitare. Dicit etiam peccans ex Adversariis. *O Deus utor tuo opere quod verè
eget influentiâ causativâ concursus tui indifferentis & universalis.*

[Marg.: Deus promovet physicè actus materiales & non malitiam.]

[Marg.: Jac. 4. 14, 15.]

Ruiz. *Quod nullâ ratione potest reddi honestum, id nulla voluntas, etiam
increata, propter nullum finem quantumcunque optimum, potest honestè velle. Sed
materialis & realis volitio destruendi DEUM, si*

[Marg.: Ib. dis. 33. sec. 2. fig. 8, 9, 10.]

[Caput XXVI, pars C; p. 423; IA PDF p. 481; BSB canvas 475]

*posset, & blasphemandi quantum potest, nullâ ratione potest reddi honesta,
quantumcunque praescindatur à consequente privatione, seu formali ratione
malitiae. Ergo. Confirmatur. Quia DEUS est quidditativè charitas, ergo non potest
velle, quod est contrarium charitati, quantumcunque praescindatur à formali
ratione malitiae. Confirmatur. Quoniam quicquid est contra rationem velle,
divinae voluntati repugnat, sed contra rationem est velle, ut aliquis homo
scienter faciat opera justitiae & continentiae contraria & tamen nolle ut ille
contrahat malitiam & pravum habitum injustitiae & intemperantiae.* Sic Thomas.
*Si enim* (inquit) *aliquis vult aliquam causam, ex quâ scit sequi talem
effectum, consequens est quod velit talem effectum,* &c. Item, *quod per se &
immediatissimè destinatur ad aliquem finem, nullus potest velle, nisi efficaciter
velit eundem finem: sed praedeterminare materialem actionem odii DEI est
aliquid, per se & immediatissimè destinatum ad eandem actionem producendam,
nullus poterit velle efficaciter actionem calefactionis, quin velit efficaciter
calorem produci. Velle medium per se est eo ipso virtualiter velle finem.*

[Marg.: Sec. 3. fi. 3, 4, 6, 6.]

Respo. 1. Tota argumentatio prima contradictionem involvit, quia volitio
destruendi & blasphemandi DEUM est volitio lege DEI prohibita, & non nudus actus
materialis, ideoque implicat contradictionem praescindere rationem formalem
malitiae ab actu malitiam formaliter includente, haec mira & contradictoria
esset praescissio. 2. Differunt longè actus physicus qui est in blasphemiâ,
prout abstrahit ab objecto, puta Deo (nam objectum specificat actum, & eum
specificè contrahit ad malum), & actus blasphemandi Deum. Actus prior potest
honestari, nam quia nullus actus entitativus est essentialiter malus, & malitia
& bonitas sunt actuum physicorum seu entitativorum accidentia, nullus est actus
physicus qui non potest honestus reddi, at mirum non est actum formaliter
inhonestum, qualis est volitio blasphemandi DEUM, non posse honestè appeti,
quantumcunque praescindatur à malitiâ, nam contradictionem involvit actum
includentem malitiam considerare ut actum non includentem malitiam. 2. Fatemur
id rationi repugnare, ut DEUS velit hominem facere opera materialia injustitiae
& non contrahere malitiam seu habitum injustitiae. Si sermo sit de voluntate DEI
beneplaciti, & etiam de volitione physicâ quae convenit Deo quâ prima causa &
mundi Gubernator, & concedimus

[Caput XXVI, pars C; p. 424; IA PDF p. 482; BSB canvas 476]

DEUM tali voluntate velle ut homo contrahat malitiam. At si sermo sit de
voluntate signi & approbativâ, docemus Deum non velle actus materiales peccati
tali voluntate: & inde non sequitur Deum tali voluntate velle malitiam. 3. Dico
actum posse à DEO appeti, & non appeti ab eo
malitiam: quia malitia non per se sed per accidens sequitur actum, quatenus
peccator contra rationem & Legem DEI, abutitur actu materiali, ipsum qualificando
malitiâ. Nec Thomas aliquid in contrarium probat. 4. Frustra sudat Jesuita in
probando Deum velle actum materialem peccati: quia ad eum efficaciter
praedeterminat: quia nos id docemus, neque inde sequitur DEUM velle malitiam.

[Nota textus: Editio in p. 411 legit insolite «nec enim hypocrisicaret» atque
«quod est Deo mentiri nescio indignum»; lectiones conservatae sunt. In p. 412
«ullo perseitate» vox auctoris insolita conservatur. In p. 413 Graeca typis
«κατα τι» et «ἁπλῶς» reddita ad orthographiam normalizatam «κατά τι» et
«ἁπλῶς» sunt. In p. 421 editio legit «secundariò & impropriè & immediatè
tantum», quamvis «mediatè» sensu facilius videretur; impressum conservatum
est. In p. 423 numeratio «Sec. 3. fi. 3, 4, 6, 6» et duplex numerus
responsionis «2.» sicut impressa conservantur. Responsio in p. 424 ad finem
integra perducta est; objectio 18 quae deinde in eadem pagina incipit exclusa
est.]
