LAELIUS SOZINUS IOANNI CALVINO
Epistola 1231 (25 Iulii 1549)

[CO XIII, p. 337]

Clarissimo viro D. Ioanni Calvino apud Genevenses episcopo vigilantissimo semper observandissimo

Genevae.

Gratias ago ingentes quod hactenus non respondisti: non quod mihi gratissimum non fuisset, sed quia iam eo gratius erit quo legendi tuas adeo ardentiore flagro desiderio, quod illo impulsus iam te orare cogor et supplicare modis omnibus, digneris responso statim, quam primum per tam multa negotia licet. Alioqui, ut amplius vota augeri nequeunt, ita necesse erit, si diu exspectandum, in gravem aliquam incidam aegritudinem. Libentissime omni afflictione me et omnes liberares, scio, quando id esset datum, et occurrere potes ne ulla me offendat, et dubitabo an sis obviam iturus. Caritas tua tam longa tam lata est, quod non solum praesentes et conterraneos amicos, sed et longissime absentes exteros, etiam inimicos, amplectatur benignissime, ac omnibus pro virili bene consultum velit. Et ego, qui etsi absens non tamen procul admodum, exterus quidem sed amicus, imo tui studiosissimus, non impetrabo post multas preces auxilium, vel promissum non semel? Spero igitur omnino, ut in aliis multis, in hoc etiam superes meam exspectationem. Sed ut id quoque maiore cum laude efficias, non solum petitionibus prioribus (quarum in altera folii parte habes exemplum, si quando primum illud interciderisset), sed et his quae mox subiiciam te perhumane responsurum exspecto. Nam etsi cuncta huius generis tamen praecipue in Dei gloriam ampliorem iugiter et reverenter tractanda sunt nobis (et quanam ratione, quaeso, redditur illustrior illa, quam si penitius Dei opera et oracula advertentes exactius teneamus quam magnificentissime promissa sunt nobis), interea vero quid excellentius, aut quod huc non referatur, ut aliquando felicissimi gloriam reddamus aeternam nostri autori ac omnis denique boni?

Sed iam quaeritur, nos qui simus, vel potius quid erimus, et quibus constabimus rebus? num anima nostra sola futura sit in illa felicitate, cuius particeps fit mox quum ex hoc ergastulo evolaverit, aut corpus istud etiam, licet alio est praeditum ingenio, pariter exsistet aliquando? nam hoc scripturae loci non pauci, illud ratio omnino comprobare videtur. Non quod ego sim in ea sententia ut putem nihil esse credendum quod rationi sit adversum: sed ut in multis, in hoc quoque succurratur imbecillis. Durum est, non nego, praesertim in via Domini, rite instituto verbo Dei simpliciter non adhibere fidem: at rursus non minus durum impossibilia sibi persuadere futura, ac voluntatem cogere ad

[CO XIII, p. 338]

expetendum id quod intellectus perpetuo suggerit nunquam futurum: non quod mens alioqui sit male composita, ac divinae potentiae quidquam detractum velit, sed quia existimatur, scripturam, dum resurrectionem corporum tam magnifice pollicetur, et aliis anthropopathiis spem nostram subinde quasi ob oculos ponit, non alio spectasse quam ut indicibilem illam beatitudinem, atque adeo nos ipsos, alioqui nobis ipsis invisibiles et incomprehensibiles, carnali quodam modo delineando sensibus perceptibiles ferme redderet, donec perfectiore luce donati nos et Deum ipsum in Christo uti est, corporaliter, id est, vere et non umbratice cernamus. Unde etiam illud: Dispono vobis regnum ut edatis et bibatis et sedeatis in soliis etc. Et quid absurdi, si credatur nos corporibus non magis opus habituros quam ipsa cibo et potu, et aliis conditionibus aeque promissis, ut sint omni felicitate perfusa. Haec omnia tremens cogito, perinde ut incerta et suspecta, si non horrenda, mihi, ita tibi soli, vir prudentissime, credita. Volo ut certiora ac tutiora reddas, atque ita huius manus cuius opera ad te scribo, et huius corporis totius cui hoc brachium est adiunctum, materiam ostendas, qua ratione uno eodemque tempore mihi et aliis, quorum fuit et erit subiectum, restitui possit ac prosit, vel si aliunde aptabitur nobis corpus: ubi divina iustitia, ubi resurrectio, ubi illa corporis humilis transformatio erit, demonstra. Nam permutatio corporum, non qualitatum ipsius, et species quaedam μετεμψυχώσεως, non reversio ad idem tabernaculum tunc exspectanda esset, ni fallor. Quod si ita est, ad veritatem me perducas peto et rogo etiam atque etiam. Vale felicissime. Basileae in aedibus D. Monsteri die 25. Iulii 1549.

Tui observantissimus

Laelius Sozinus.

Quaeritur an ex aequo a papisticis nuptiis abstinendum, atque a iudaicis? Est enim qui existimat sibi licere eam ducere quae iustitiam quidem omnem in Christo collocat, nec intractabilis est, caeterum detinetur adhuc aliis superstitionibus, procumbit ante idola etc. Alter negat duci posse, etiamsi in universa doctrina consentiat, donec publica confessione aut aliqua alia manifesta veritatis approbatione ablegato Antichristo Christi ecclesiae sese adiungat quemadmodum in Iudaea contrahere vetitum est, etiam in omnibus recte sentiente, quoadusque per baptismum innotescat.

Alius valde haeret, quum sibi alioqui pie

[CO XIII, p. 339]

vivere liberum sit, num, quia infantem cogitur offerre, deserenda ei sint omnia, vel potius aliqua sui ipsius contaminatione filio consulere et reliquae familiae liceat, praesertim quum Melanchton cui subscribitis hoc velit, Petrus Martyr quoque idem concedat, modo detestentur detestanda: quod si faciet, profecto non baptismus sed vita negabitur illi.

Deinde an ratum habeas baptismum per lusum etiam administratum, quum efficacem agnoscas papistarum, qui non ludendo tantum sed blasphemando, ac suis exorcismis et incantationibus etc. non virtute Dei baptizatum esse credunt, non verbo, nisi forte quatenus peculiarem vim quandam somniant verbis illis inclusam; Quibus haud dubie talem virtutem non tribuis: tu alioqui non rebaptizares qui semel iisdem simplicissime et bona fide ab amico privato vel parentibus seorsim fuisset tinctus. Dicis enim, et optime dicis, actionem esse celebrandam in conspectu ecclesiae: quam si negas haberi in aedibus quantumlibet fidelis, multo minus in conventu idololatrarum reperietur. Quibus hoc unum addo:

Additio. Num Turco baptizato eius quoque famulitium universum tingendum censes, et si non licet in hoc circumcisionem imitari, cur liceat in filiis qui non meliore iure circumcidebantur.

Quantum ad missam, primo approbationem quae nascitur ex nostra praesentia dicunt esse indemnem, nisi damnes etiam qui non invisit quidem missas, ita tamen caute vivit ut unus habeatur ex comprobatoribus, velisque, quoties incidit sermo de illa, protinus exsecrari aperte, non solum gravissimo imminente periculo, verum etiam spe affulgente nulla. Ad offensionem vero infirmorum quam tantopere urges, et qua sublata Paulus etiam visus est permisisse esum idolothyti, replicant, et sic belle sibi videntur evasisse: En certissime novi, inquit, imbecillem nullum prorsus adesse qui meo exemplo ad colenda idola possit induci, quin potius ne unus quidem est qui non me accessisse arbitretur animi tantum gratia, ut haberem quibuscum aliquid confabularer, deambularem aliquamdiu (et hoc sane commune nimis patet apud nos), et qui suspicetur advenisse, ut aliquo pacto comprobet quod maxima pars ipsorum minime credit: sed exercitii gratia ita in hebdomada semel conveniunt et tripudiant. Quin imo riderent socii, si possent animadvertere ex corde vel minimam fidem talibus nugis me habere, adeo bene instituti, ut pauci sint qui vel Deum esse habeant persuasum. Huiusmodi vero assistentiam inprimis permittendam contendunt peregrinis, qui etsi non uno in loco fidem suam testati sunt, illi tamen abominando spectaculo in aliena patria semel atque iterum adstare coguntur necessitate, ut ipsi quidem praetexunt, sed ea nimirum qua sua iis quae Christi sunt praeferant. Neque enim tot quaestionibus opus esset, si (ut decet) quodvis genus

[CO XIII, p. 340]

supplicii prius subire, quam optimum patrem vel minimo offendere statutum haberemus. Rescribas tamen, oro, et ne spem meam frustreris supplico.

[The nineteenth-century editorial heading, summary, witness note, and footnotes are omitted from the historical text. The edition prints the address, body, subscription, and the questions copied on the other side of the folio as one letter. The page break between pp. 337–338 divides “expetendum”; between pp. 338–339, “vivere.” Each page marker is placed before the whole joined word that begins on that printed page.]
