[CO X/1, p. 197]

Memoire a Monsgr. le prient de remonstrer que les commandemens de la vielle loy ne sont pas les commandemens donnez aux Chrestiens.

Premièrement la ou il y a une autre loy la sont autres commandemens. Au nouveau testament il y a une autre loy qui se nomme evangelique quil ny avoit au vieil testament auquel estoit la loy mosaique. Dont les commandemens donnez aux Chrestiens sont autres que les commandemens donnez aux Israelites.

Secondement les chrestiens ne sont tenuz dobserver aucuns commandemens silz ne sont moraux, qui est a dire de la loy naturelle ou evangelique, qui est a dire de la loy de la foy, qui sont deux reigles de vivre cest assavoir humaine et divine. Dont la premiere convient a lhomme entant quil est humain et la seconde lui convient entant quil est chrestien. Dont tout commandement qui nest point de la loy de nature cest assavoir de raison naturelle ou de la foy ne nous oblige point combien quil soit escrit au vieil testament.

Tiercement le précepte donne au vieil Israel de ne faire point dimage taillée et de ne ladorer nest point de raison naturelle. Et par consequent ce nest pas un précepte moral et nest point de la loy. Car il nest point escrit en évangile et nouveau testament.

[CO X/1, p. 198]

Parquoy cest un précepte donne speciallement au peuple d'Israel pour le preserver d'idolâtrie a laquelle il estoit fort enclin et induict a la similitude des gentilz. Entre lesquelz il habitoit.

En premier lieu il est bien manifeste que ledict précepte nest point moral. Car il nest point contre raison de parler par images et signes comme Dieu souvent a parle aux prophètes et sainctz des viel et nouveau testament. Et par diverses similitudes a vouleu nous represanter les choses distantes. Parquoy ainsi quil nest point contre raison d'enseigner son prochain par parolle ou escriture, aussi nest il point contre raison de lenseigner par images represantives et similitudes. Ainsi Dieu a fait. Et par ainsi nous est licite en ensuivant d'ainsi faire.

Et mesmement il a commande faire deux images corporelles des chérubins dedans le temple et cest represante et fait adorer a Abraham. Et en lapocalypse en son image et semblance du filz de lhomme. Parquoy ainsi comme nous enclinons la teste quant on lit le nom de Dieu et mistere de grace qui nous sont represantez par les parolles. Et ainsi que nous baisons les évangiles pourtant quelles signifient la vérité divine, aussi nous enclinons la teste et vénérons en baisant les images entant quelles représentent icelles choses saintes que signifient les divines parolles et saintes escritures. Car tous les troys, cest assavoir parolles, escritures et images ne sont que signes saintz. Cest a dire qu'en eux il nia point de sainctete selon l'estre real comme pensoient les idolâtres de leurs idoles mais seulement y a une saintete en leur estre signifiant scavoir pour autant quelles signifient les choses saintes.

Et aussi ce précepte nest point de la foy ne commande par Iesuchrist et son esprit au nouveau testament. Parquoy ceux qui les veulent observer iudaizent et renoncent la foy: protestant de fait que Iesuchrist par sa mort na pas aboly la vielle loy. Qui est contre les escritures du nouveau testament. Et encore plus plainement iudaizent quilz pensent que le chappitre 20e d'Exode contienne les commandemens de nostre loy et qui ainsi les impriment ou font escrire en leurs colonnes les proposant comme commandemens donnes aux chrestiens, ilz errent grandement. Car lescriture nous enseigne que ceux la sont les vieux préceptes et ceux de levangile sont les nouveaux. Et le motif d'accomplir les vieux commandemens sont les biens temporelz et les craintes de peines, comme estre tire d'Egypte et estre batu et puni iusques a la tierce et quarte generation qui ne les observent. Et le motif de ceux du nouveau testament cest lamour de Dieu et des biens celestes. Parquoy nous n'avons pas receu derechief lesprit de servitude en crainte mais lesprit filial pour faire et accomplir la loy de grace par amour. Et aussi ceux la du vieux testament s'accomplissent selon raison et selon la loy de Moyse. Ceux cy selon la foy et loy evangelique. Et pourtant il y a

[CO X/1, p. 199]

autant de difference entre les deux genres de commandemens comme il y a entre Adam et Iesus entre lhomme humain et lhomme chrestien. A ceste cause Iesuchrist nous a dit quil nous donne un commandement nouveau contenant nouvelles ordonnances.

Et davantage ceux qui sarrestent a la lettre qui est escrite audict chapitre et autres escritures de la vieille loy il est nécessaire quil confond et mesle ce quest ceremonial avec le moral. Et par ainsi ilz iudaizent et gardent le decalogue du vieil testament, pensent chrestiennement vivre et garder le decalogue du nouveau testament. Car la dedans le texte est dit quil faut observer le Sabbat et ne faire point d'autel de pierres ains seulement de terre et sans degrés et autres telles choses qui sont escrites dans la lettre du decalogue de Moyse et tout cela est résèque au decalogue evangelique donne par Iesuchrist et expressément mis aux évangiles et escritures du nouveau testament.
