IOANNES CALVINUS
Qui liceat participare cultui Romanae synagogae

Normalized transcription from Ioannis Calvini opera quae supersunt omnia,
vol. X/1 (Corpus Reformatorum XXXVIII), ed. Wilhelm Baum, Eduard Cunitz, and
Eduard Reuss (Brunswick: C. A. Schwetschke, 1871), printed pp. 189–192.

Printer line-end divisions and line wrapping are joined; edition spelling and
punctuation are otherwise preserved. The CO heading and bibliographical
footnote, running heads, page numbers, and terminal rule are excluded as
editorial apparatus or publication furniture. Parenthetical biblical locators
in the body are retained. When a page turn divides a word, the marker is
placed before the complete joined form.

[CO X/1, p. 189]

Quia de quaestionibus quas moves, iam decem fere annis ex variis partibus
exhibita fuit molestia, neque hoc trecentis responsis adeptus sum, ut quiescere
in posterum liceret: nihil melius esse duxi, iusto taedio victus, quam locum
dare superioribus meis scriptis, ne implacabilis multorum curiositas frustra
me conficeret. Quare si breviter tibi et concise respondeo, non solum temporis
angustiis,

[CO X/1, p. 190]

quibus tamen constringor, adscribas, sed conceptae pridem deliberationi. Nam si
quibus ita pruriunt aures, ut novis quotidie responsis oblectare se cupiant,
facile patiar aliunde petere. Nec mihi inter tot negotia et assiduos prope
morbos tantum suppetit otii, ut publice et privatim scribendo omnibus morem
geram. Rogant quidam, si apostolis licuit hora precationis in templum
ascendere, deinde etiam Paulo solennem ritum sanctificationis obire, cur non
etiam hodie nobis fas sit preces miscere cum papistis? Primo tenendum est,
quae tunc apud Iudaeos preces vigebant, fuisse puras, et formatas ad
praescriptum legis. Nec vero, si papistae puram orandi formam conciperent, mihi
religio esset templum cum ipsis ingredi. Atqui illos minime decuit aggregare se
ad eorum coetum, qui Christum crucifixerant. Respondeo actionem per se piam et
sanctam non corrumpi vitio hominum: sicuti dicere soleo, ne omnes quidem
angelos, si missae intersint, posse eluere eius sordes sua sanctitate: nec
rursum diabolos omnes posse sua praesentia efficere, quo minus sacra coena,
dum celebratur ex Christi instituto, suam puritatem retineat. Certum tamen
est, non omnibus precandi horis apostolos venisse in templum, quia in aedibus
privatis agebant sacros conventus: sed ut oblata illis fuit spes aedificandi,
hac occasione fuisse usos. Non ergo data opera frequentarunt templum, ut genti
suae in publicis et quotidianis precibus essent socii: sed quia probabile erat,
loci reverentia magis dociles ac morigeros fore ad excipiendam evangelii
doctrinam, qui in locis profanis minus fuissent attenti. Atque id in Paulo
clarius perspicitur, qui certe nulla religione impulsus votum suscepit, sed
tantum ut purgata qua falso gravatus fuerat suspicione, ianuam sibi ad
spargendum evangelium patefaceret. Neque enim sponte hac caeremonia fuisset
defunctus: neque rogatus est ab Iacobo (Actor. 21, 23), ut ita Deum coleret,
sed ut testatum faceret infirmis fratribus se non esse apostatam a lege Mosis.
Interea liberum illis fuit et templum ingredi, et sacra oblatione testari suam
pietatem: quia non alius erat finis, nisi ut profiterentur se Deum Israelis
colere. Iam emergit altera quaestio, si adventu Christi abolitae erant legis
umbrae, cur eas adhuc sectati fuerint? quae facile solvitur, si tenemus,
quamdiu stetit templum, fuisse sacrum domicilium coelestis doctrinae, et illic
Deum rite fuisse adoratum. Sic enim finem legalibus caeremoniis imposuit
Christus, ut eas abrogando non prorsus statim damnaverit quasi impias et
pollutas, donec per evangelium clare innotuit. Si excipias, lucem evangelii
tunc satis fuisse conspicuam, res ipsa palam docet, multis adhuc incognitum
fuisse Christum: alios vero sic fuisse illustratos eius radiis, ut tamen
abessent a pleno fulgore. Hinc apparet inter legales ritus et

[CO X/1, p. 191]

papales caeremonias latum discrimen. Nam quum illi ab origine sua puri
sanctique fuerint, has constat Satanae artificio fabricatas esse ad
exstinguendam Christi lucem. Unde colligere promptum est, a suo principio
vitiosas esse. Itaque legis abrogatio dextre intelligi debet: quia fidelibus
Christi servis templum, et ritus per se medios et indifferentes non ante
deserere necesse fuit, quam partibus suis defuncti essent in promulgando
evangelio. Interea certum est, quoties in templum venerunt, habitam ab illis
fuisse rationem infirmae plebis: sicuti quocunque venissent, solenne fuit adire
synagogas, non orandi causa, licet interpositae quoque fuerint preces; sed quia
illic maior erat frequentia hominum, et animi ad discendum melius praeparati,
ut docendo prodessent. Quod obiicitur: Nisi in nomine Messiae orarent,
perversas fuisse eorum preces, respondeo, ut erant a patribus instituti, in
nomine Messiae licet incogniti orasse. Et certe effectu ipso patuit, quum tam
facile et alacri animi promptitudine ad Christum transierint permulti, occultum
in illis fuisse pietatis semen. Et probabile est, fidem a Paulo (2. Tim. 1, 5)
laudari in matre Timothei Eunicha, et avia Loide, antequam evangelio imbutae
essent, ut bonae illius radicis fructus fuerit ad Christum conversio. Umbras
legis non simpliciter concedo veritati fuisse contrarias, nisi quatenus
perperam a superstitiosis et praefractis Christo vel permixtae vel oppositae
fuerunt. Qui vero more patrio sacrificabant Iudaei ante acceptam evangelii
lucem, socii piorum omnium fuerunt in legitimo Dei cultu: quia fixum illud
manere debet, figuras legales veteri populo datas esse, donec illucesceret
Christus: quod paulatim factum est. Adde quod plerique gustatis evangelii
rudimentis, utcunque non aliunde iustitiam peterent quam a Christo, et in eius
sacrificio locarent spem salutis: non tamen eo usque statim progressos liquet,
ut omni dubitatione se

[CO X/1, p. 192]

eximerent. Vitiosa quidem et reprehensione digna fuit illa infirmitas, sed quam
ad tempus tolerabilem fuisse Paulus docet (Rom. 14, v. 1 etc.): quia minime
propositum illis erat, Christo quidquam detrahere: sed durum erat et asperum,
protinus discedere a consuetudine diu recepta. Iam quum de caeremoniis
legalibus agitur, prudenter adhibendum est discrimen inter sacrificia ex quibus
petenda erat expiatio, et alia exercitia, quorum liberior fuit usus: sicuti
hodie a frivolis quibusdam et leviculis caeremoniis longe distant aliae, in
quibus apparet manifesta et crassa impietas. Nam in pacificis et similibus
primas olim tenuit gratiarum actio. Ut demus, Christo adhuc incognito, licitum
figurae usum fuisse, vel non satis perspicue cognito, excusabilem: non ideo
fidelibus ad Christum conversis fas fuisset oblato sacrificio se expiare, aut
voto eucharistico (nec eo simpliciter ad testandam pietatem, sed praecipue
caritatis respectu, et purgandae calumniae perniciosissimae causa) defungi, ut
Paulo accidit autore Iacobo Ierosolymis. Interea semper illud tenendum est, non
eodem esse gradu ritus, qui puri ab initio, postea veritatis sole adveniente
obscurati et plane aboliti sunt, uti christianismus ita iudaismo successit,
vel qui ab usu degenerarunt in vitium, ut idem iudaismus superstitiose et
literaliter a Iudaeis usurpabatur iam olim, et superstitiones meras, quae
autore diabolo ad vitiandum Dei cultum fabricatae sint. Nam si quis legis
ablutiones cum lustrali papistarum aqua comparet, gravem Deo faciet iniuriam,
qui veterem populum utiliter signo illo exercuit, quum hac foetida ablutione,
baptismum iterando, quodammodo deleverit mendacii pater. Vale optime et
carissime frater. Nam epistolam hanc abrumpere me cogunt aliae scriptiones.
Dominus vos omnes protegat umbra sua, gubernet spiritu suo, virtute fulciat.
21. die Iunii 1558.
