ROBERTI BODII A TROCHOREGIA

IN EPISTOLAM PAULI APOSTOLI AD EPHESIOS PRÆLECTIONES (1652)

PRÆLECTIO V — TRANSCRIPTIO LATINA

Transcriptio diplomatica normalizata, AI adiuta et nondum recognita
(AI-assisted, unreviewed). Imagines exemplaris Ratisbonensis a Bayerische
Staatsbibliothek digitalizati (`bsb11059161`) testimonium princeps sunt; hOCR
Bibliothecæ tantum collationis adiumento adhibetur. Littera longa s, ligaturæ,
abbreviationes manifestæ, divisiones verborum ad fines linearum, et usus
typographicus u/v normalizantur. Verba substantiva, Græca, citationes, et
marginalia servantur.

[BSB bsb11059161 | scan 52 | Caput I p. 10 (from Lecture V opening)]

IN VERSUM QUARTUM, ETC. Καθὼς ἐξελέξατο ἡμᾶς.

[Marginalia: Prælectio quinta.]

Sequitur jam ejusdem generalis illius propositionis explicatio, sive
declaratio: idque per inductionem partium sive specierum, h.e. benedictionum
illarum specialium, quibus nos Pater in Christo abundè benedixit in locis
Cœlestibus. In quâ inductione ordinem observat rerum ipsarum naturalem, et
methodo Syntheticâ, à supremis causis ad effectus ipsos posteriores et
inferiores descendit.

Quum enim Dei in Christo beneficia trifariam nobis considerari possint,
Spiritualia (inquam) illa et ad vitam Cœlestem pertinentia: 1. In ipso Dei
consilio sive prædestinatione æternâ, quatenus fuerant nobis ante mundi
constitutionem in Christo præparata: 2. Deinde quatenus nobis præstita fuerunt
in Christo, redemptionis nostræ opus illud admirandum reipsâ exequente, in
tempore; Dum in eo depositi sunt atque reconditi omnes benedictionum thesauri,
dum omnia pro nobis agit, patitur, adimplet, quæ ad nos perfectè redimendos,
Deo reconciliandos, justificandos, adoptandos præstanda fuerant et adimplenda.
3. Quatenus nobis reapse communicantur et applicantur per Evangelii
prædicationem et Spiritus Sancti efficaciam; dum eorum cognitione, fide,
apprehensione, spe, gaudio, et inchoatâ sanctitate donamur et obsignamur in
hâc vitâ, donec sperato illo complemento in seculo futuro potiamur.

[Marginalia: Dei in Christo beneficiorum triplex consideratio. Applicatio ad
institutum.]

Attentè seriem inductionis hujus Apostolicæ considerantes, ordinem illum
eundem observamus. Siquidem incipit ab æternâ illâ nostri Electione, sive
prædestinatione, secundum quam Deus proposuit ab æterno nos omni benedictione
spirituali in Christo benedicere: Deinde descendit ad redemptionem ipsam à
Christo nobis in tempore præstitam, etiam antequam nos aut fide aut cognitione
fuissemus donati, immo antequam nati et in lucis hujus oras editi fuissemus;
ac postremò docet, quâ ratione nos reipsâ redemptionis hujus facti simus
participes.

Hinc patet Scopus generalis Apostoli in versibus hisce sequentibus; nimirum
propositionem illam insignem, initio substratam, et explicare et confirmare per
inductionem sequentem. Nam hæc beneficiorum Cœlestium tam plena, tam insignis
inductio, quæ sequitur, propositioni illi non illustrandæ tantum, sed et
confirmandæ inservit hoc pacto: Deus Pater nos et ad finem et ad media in
Christo ab æterno elegit, sive prædestinavit, et media illa eadem per Christum
in plenitudine temporis executus est, et nos quoque præfinito tempore eorundem
fecit participes, efficaciter vocando, vivificando, justificando, adoptando, et
per Spiritum suum obsignando: Ergo Deus Pater nobis omni benedictione
spirituali in Christo benedixit.

[Marginalia: Scopus.]

Jam ad primam inductionis hujus partem accedamus, quæ est de Electione, sive
prædestinatione, beneficiorum omnium cæterorum fonte ac fundamento: Unde
optimo jure inde initium sumit Apostolus: Cujus oratio, etsi Catenæ instar
affabrè concinnatæ tam artificiosè connexa sit, ut perquam difficile videri
possit ejus velut annulos et compages singulas deprehendere, divino tamen freti
auxilio, et Logicæ præsertim analyticæ luce adhibitâ, conabimur eam
distinctionem membrorum singulorum indagare atque proponere, quam rerum
ipsarum tractatarum feret natura atque conditio: ita ut non res ipsas ad
Analysin nostram violenter trahamus ac torqueamus, sed Analysin potius
artisque præcepta cætera rebus ipsis adaptemus et applicemus. Prima hæc pars
versibus tribus proximis continetur, quos primum vobis prælegemus.

[Marginalia: Pars 1.]

Καθὼς, etc. Quasi dicat, Quod Deus Pater nobis, h.e. sanctis et fidelibus, tam
abundè in Christo benedixerit, non autem cæteris hominibus quibuscunque ex
æquo, hoc non temerè aut casu, absque ullo definito consilio, nec etiam ob ulla
nostra merita, dignitatem, aut præ cæteris hominibus præstantiam nobis
contigit (absit ut ulla talis animum nostrum subeat cogitatio): Nec ex ullo
novo consilio, quod jam demum à Deo initum fuerit, sicut homines cæci et
imprudentes nova quotidie consilia inire solent, ac decreta sua subinde
mutare, figere, refigere: cujusmodi inconstantiam, immo ullam mutationis
umbram, absit ut in æternum et immutabile numen cadere posse cogitemus: Sed
ita nobis benedixit in tempore, ut ab æterno constituerat apud sese.

[Marginalia: Exegesis paraphrastica.]

Quum nos elegerit in Christo tanquam capite et Mediatore, extra quem non
eramus in nobis ipsis tantæ dignitatis, tantæ gloriæ et eminentiæ capaces; ad
hoc primum ut essemus Sancti et inculpati coram ipso, h.e. licet non perfectè,
sincerè tamen et sine fuco; ita ut ipsi tanquam καρδιογνώστῃ animos et
conscientias nostras probare possimus: idque In Charitate, per quam nimirum
illa sanctitas et interna animi sinceritas se actu exerit, ac sese prodit in
vitæ Christianæ officiis erga fratres; quæque sola utriusque tabulæ officia in
sese continet.

[Marginalia: In charitate.]

Sic enim libet hanc particulam cum verbis proximè præcedentibus, sensu et
constructione simplicissimâ, connectere potius, quam cum nonnullis aut cum
verbo remotiore conjungere (Elegit), quasi ad Deum referatur, qui merâ suâ
charitate motus sive impulsus nos elegerit, ut habent Scholia Græca; aut etiam
cum versiculi sequentis initio componere, ut facit Syrus interpres.

Deinde nos prædestinavit in finem adhuc ulteriorem et illustriorem, nempe εἰς
υἱοθεσίαν, in adoptionem filiorum, per eundem Christum filium naturalem ac
primogenitum, in sese, h.e. seipsum unum spectando, nec ullam consilii sui
sapientissimi causam extra sese aut in nobis aut in ullâ creaturâ quærendo aut
inveniendo, sed solum pro benevolo affectu suæ voluntatis, tantum pro gratuitâ
suâ benevolentiâ, quâ nos nullo nostro merito, nullâ nostrâ aut fide aut
sanctitate prævisâ invitatus, liberrimè, clementissimè, et ex merâ gratiâ, pro
summâ suæ voluntatis αὐτεξουσίᾳ prosecutus.

[Marginalia: In seipsum.]

Idque ad laudem gloriosæ suæ gratiæ, tanquam finem adhuc ulteriorem et
supremum: nempe ut infinita illa et gratuita ejus erga nos beneficentia, prout
in sese magnifica est et gloriosa valdè, ita etiam talis à nobis agnoscatur ac
summâ laude prædicetur: Gratia, inquam, illa, quam nobis gratificatus est, vel
(ut et verbum Latinè efformem ad vocis Græcæ typum et similitudinem) quâ nos—

[Marginalia: Ad laudem gloriosæ.]

[BSB bsb11059161 | scan 53 | Caput I p. 11]

—gratiavit; h.e. gratiâ præditos effecit gratis, vel gratis acceptos effecit,
in illo dilecto: et hæc est eadem illa adoptionis gratia, cujus jam suprà
fecerat mentionem: Siquidem Deo per Christum reconciliati et ejus filii per
gratiam adoptionis effecti, ipsi quoque grati et accepti reddimur, non in
nobis (quippe qui sic non possumus illi, ob peccatum insitum et ejus summam
puritatem ac sanctitatem, non esse exosi et abominandi), sed in Christo unicè
dilecto, in quo abolita est omnis nostra peccati labes, in quo tecta omnis
nostra turpitudo atque deformitas, in quo nos ipsi summâ puritate, justitiâ ac
sanctitate tecti atque vestiti, coram Dei tribunali comparemus: Et, ut verbo
dicam, in quo habemus redemptionem per sanguinem ipsius, remissionem, inquam,
peccatorum, ex divite ipsius gratiâ, quemadmodum versu sequente proximè
subjungit Apostolus.

Ubi videmus primam hanc inductionis partem, quæ est de nostrâ Electione
æternâ, pro tribus hisce versibus, quibus eam contineri diximus, in tria hæc
membra subdistingui posse: primum enim exprimit Apostolus Electionem nostram
ad finem primum et proximum respectu nostri, qui finis medium est respectu
finis ultimi, dum dicit nos electos ad hoc, ut simus sancti et inculpati, etc.
Deinde beneficium idem clarius explicat et exaggerat versu sequente,
exprimendo finem adhuc ulteriorem et augustiorem respectu nostri, dum dicit
nos à Deo præfinitos aut prædestinatos ad adoptionem filiorum, etc. Ac
postremum finem ultimum nostræ electionis et salutis exprimit adhuc
illustrius, nempe laudem gloriosæ illius gratiæ, quâ nos, licet in nobis ipsis
indignos, tamen gratiosè acceptavit ut sibi gratos in Christo, ad hoc ut
manifestaret in nobis et erga nos gloriosè summam suam gratiam atque
clementiam, quæ ab omnibus, prout omni laude digna est, prædicaretur,
agnosceretur, et celebraretur in æternum.

[Marginalia: Subdivisio.]

Jam ut hæc eadem membra propius attingamus et paulò accuratius excutiamus; ita
tamen ut ipsam hujus loci doctrinam, de electione ac prædestinatione
sanctorum, hoc loco non fusè persequamur, quippe de quâ seorsim, Deo favente,
nobis dicendum fuerit, absolutâ primæ hujus partis, quæ ad versum usque 15
protenditur, explicatione, pro methodo jam ab initio nobis propositâ.

[Marginalia: Ἐπεξεργασία.]

Hic ergo, quod suprà monere me memini, meritò ab electione illâ æternâ
beneficiorum illorum sumit exordium; quippe ante quam non possumus nos
ulteriorem et superiorem attingere; siquidem πρόθεσιν illam sive propositum,
ut et πρόγνωσιν vel præscientiam, quarum facit mentionem Rom. 8 et 9, in
electione ipsâ meritò includi atque comprehendi dicimus, tanquam primum
eligendi actum, sicut suo loco fusius dicetur. Hoc tantum hic in præsentiâ hâc
de re attingimus, quantum ad Apostoli nostri et scopum et verba declaranda
suffecerit.

[Marginalia: Rom. 8:29; 9:11.]

Primum, ut inquit D. Jacob. Act. 15, Nota sunt Deo ab omni ævo omnia opera sua,
h.e. Deum pro immensâ suâ sapientiâ non tantum ab æterno quæcunque futura
erant prævidisse atque prænovisse (quippe quum nullum sit coram ejus oculis
omnituentibus, immo omnipræsentibus, temporis discrimen, sed omnia nuda et
aperta, immo, quod verbo valdè emphatico expressit Apostolus Heb. 4 v. 13,
τετραχηλισμένα, absque ullâ latebrâ patentia coram ejus facie), verum etiam
omnia quæcunque suo tempore futura erant efficaciter in æterno suo consilio
decrevisse, idque consilio etsi æterno, sapientissimo, ac immutabili, liberrimo
tamen, et ex ejus merâ αὐτεξουσίᾳ et εὐδοκίᾳ (h.e. summâ voluntatis suæ
libertate et beneplacito) pendente, pro summo jure, authoritate atque dominio
quod habet ex sese in omnes creaturas, in omnia non tantum quæ sunt aut futura
sunt, verum etiam quæ esse fierive possunt, h.e. quæ fieri aut fore nec Dei
nec rerum ipsarum naturæ repugnaret.

[Marginalia: Act. 15:18. Heb. 4:13. 1.]

Deinde, ut sapientissimum esse necesse est hoc Dei consilium, ita fines
optimos in eo Deum sibi proposuisse rerum omnium extra controversiam est;
Præsertim verò Gloriam suam, tanquam omnium ultimum, supremum,
præstantissimum: resque propterea omnes ad suos fines, non ultimum illum
tantum ac supremum, sed et reliquos illos intermedios et propinquiores vel
inferiores ordinasse: Præsertim creaturas rationales, Angelos et Homines, in
quibus potissimum, tanquam operum suorum nobilissimis et ad suam ipsius
imaginem proximè omnium accedentibus, gloriam suam, bonitatem, justitiam,
misericordiam, excellenti ac planè divinâ ratione manifestare decrevit.

[Marginalia: 2.]

Hinc illud de hominibus præsertim (de quibus nobis hic cum Apostolo nostro
sermo institutus est) æternum Dei consilium, Prædestinatio dicta est à
Theologis, à fine in quem et homines ipsos et reliqua omnia media ad hominem
spectantia Deus in suo consilio destinavit, h.e. præfinivit et ordinavit. Quia
verò finis ultimus hominum ipsorum respectu, h.e. à supremo illo (qui est Dei
gloria) proximus, duplex est; nempe vita et salus æterna Electorum respectu;
mors autem æterna respectu reproborum: Hinc fit ut duæ sint velut species
Prædestinationis, vel duo actus diversi et oppositi sibi invicem, quorum
distinctio ac differentia proxima à duobus hisce finibus diversis desumitur;
nempe Electio et Reprobatio. Ac de Electione tantum, quæ est prædestinatio ad
vitam et salutem æternam, hic agit Apostolus. Idque quatenus est in æterno Dei
proposito, non autem quatenus eam Deus in tempore executus est.

[Marginalia: 3.]

Nec tamen propterea mihi videtur cum doctissimis Interpretibus exponendum esse
τὸ ἐξελέξατο, elegit, i. eligere proposuit sive decrevit; quia, inquiunt,
nostri respectu tum demum electi sumus vel eligi dicimur, quum Deus propositum
suum, h.e. electionis decretum atque consilium, in nobis exequitur; et quia
electio propriè refertur ad genus humanum jam conditum et lapsum in mortem:
unde statuunt nonnulli in hoc verbo (elegit) Metonymiam subjecti occupantis,
quia, inquiunt, illud Dei propositum æternum, de quo hic loquitur Apostolus,
in Electione tanquam in subjecto occupationis sive objecto occupante versatur.

[Marginalia: Nota obiter judicium nostrum de hâc Bezæ et Piscatoris
observatione. Piscator scilicet. 4.]

Non sic, inquam, mihi videtur cum ipsis loquendum; quippe quum Electio nihil
aliud sit reapse quam ipsum illud æternum propositum sive decretum Dei de
nobis servandis, non autem decreti illius ea quæ in tempore fit executio.
Quare ita cum ipsis hanc vocem exponere, Elegit, i. proposuit eligere, salvâ
virorum tantorum pace, mihi videtur nugatorium; quia nihil aliud significarit
quam proposuit proponere, vel decrevit decernere: quod absurdum et nugatorium.
Quod enim dicunt nos nostri ratione propriè dici eligi, quum Deus decretum
actu in nobis exequitur, h.e. quum in tempore evocamur è cæterorum hominum—

[Marginalia: Confirmatio judicii.]

[BSB bsb11059161 | scan 54 | Caput I p. 12]

—turbâ et in Dei ecclesiam asciscimur: profectò hoc est Electionem cum
Vocatione confundere, adeoque decretum æternum cum eâ quæ fit in tempore
decreti executione. Immo potius omni modo valdè impropriè tum dicimur eligi
(etiam nos respectu nostri, nedum respectu Dei eligentis), quum vocamur aut
quum jam actu sumus in rerum naturâ, quum propriissimè electi fuerimus
antequam essemus in rerum naturâ.

Quod verò dicunt Electionem propriè respicere homines ut jam conditos et in
peccatum et mortem lapsos, verum quidem est: sed ad quæstionem præsentem nihil
attinet, verùm ad aliam quæstionem, quam suo loco, Deo propitio, excutiemus.
Quippe quum potuerit Deus hominem ut lapsum et morti per naturam obnoxium
etiam ab æterno spectare, non minus ac in tempore, postquam jam actu conditus
est et lapsus; ac proinde hominem ab æterno eligere, h.e. servare et
glorificare proponere, sive ad vitam et gloriam seponere atque seligere ex
aliorum hominum sorte ac numero.

Sed, ut verbo dicam quod sentio, videntur illi qui Electionem ab eligendi
proposito ita distinguunt, ut hoc ab æterno, illam in tempore factam dicant,
alioqui consultissimi et oculatissimi viri, non observasse satis discrimen
inter vocem Electionis et aliarum quæ beneficia designant, etsi spiritualia
et ad salutem æternam pertinentia, tamen in tempore in nos collata; quales
sunt, v.g. Liberatio, Vocatio, Redemptio, χαρίτωσις sive acceptatio nostri,
Reconciliatio, et alia id genus.

[Marginalia: Conclusio ætiologica.]

Nam si alicubi occurrat aut in Scripturis sacris occurreret nos redemptos esse
ab æterno, vel servatos vel reconciliatos Deo ab æterno, vel gratiam illam
datam nobis esse in Christo ante tempora secularia, ut loquitur Apostolus 2
Tim. 1, hoc quidem necessariò de proposito vel decreto intelligendum, quod
fuit ab æterno, etiamsi in tempore data sit et collata illa gratia, redemptio,
etc. Adeo ut Deum dedisse nobis illam gratiam ab æterno Metonymicè exponendum
sit hoc pacto, quod ab æterno decreverat eam dare: at verò de Electione longè
alia ratio; siquidem ejus formalis ratio atque propria significatio, dum
refertur ad homines servandos in Christo, est ut designet ipsum Dei decretum
de hominibus ad salutem et vitam æternam è reliquorum numero, sorte, ordine
seligendis ac segregandis.

[Marginalia: 2 Tim. 1:9.]

Est igitur Electio ad vitam ordinatio sive designatio: ordinare autem et
designare sive destinare est decernere atque statuere: atqui fuit ab æterno.
Quare dum ab æterno electi dicimur, nulla hic metonymia, nullus tropus, sed
propria et plana locutio.

Jam dum nos in Christo electos dicit, causam fundamentalem notat electionis
nostræ. Quod dictum rectè accipiendum. Non enim intelligo causam προηγουμένην
sive impulsivam ex parte Dei ipsius (de quâ versu sequente), sed fundamentum
electionis nostræ, quod Deus ipse posuit atque præstituit; non propter quod
motus aut impulsus Deus ut nos eligeret, sed quod statuit nos electurus ex
mero suo beneplacito et liberrimâ voluntate; quod statuit, inquam, ut illi nos
superstrueret tanquam fundamento, in quo inædificati nos ejus interventu cum
Deo ipso uniremur et adhærere conjungique possemus.

[Marginalia: In Christo electos quomodo accipiendum.]

Quod hoc simili illustrare nitar. Decrevit Deus ecclesiam sibi velut ædificium
quoddam spirituale ac gloriosum extruere, in quo ipse habitare vellet et in
eo in misericordiâ suâ et gratiâ infinitâ in æternum glorificari. Quare primò
omnium statuit fundamentum cui reliquam domum totam superstrueret, et per quod
vim, virtutem, et gratiam suam toti ædificio communicaret ac distribueret.

[Marginalia: Similitudo.]

Eademque est capitis ratio; quum dicimus nos in Christo electos ut in capite,
per quod scilicet gratiam suam, amorem, benevolentiam omnem, pacem, gaudium,
gloriam, ac vitam ipsam æternam Pater nobis communicaret atque demitteret:
nisi quod in priori similitudine electi domui aut ædificio, in hâc verò
loquendi formulâ corpori cuidam assimilentur, egenti capite idoneo per quod
Deo reconcilientur et uniantur: Quod caput Deus ipsis, Christum nempe filium
suum, gratis dederit et ab æterno destinarit, et in eo capite omnia ad vitam
æternam necessaria, puta Sapientiam, Justitiam, Sanctificationem, et
Redemptionem.

Ex quo patet obiter, etsi in Dei decreto atque proposito nihil sit tempore
prius atque posterius nihil, quum sint omnia ab æterno præstituta; tamen si
rerum ipsarum naturam secundum nostrum intelligendi et concipiendi modum
spectemus, hos ibidem gradus servari et à nobis observari posse: ut in hoc
Electionis decreto electionem ipsam, quæ fit in Christo, præcesserit corruptio
sive lapsus humani generis in peccatum; et hunc rursus creatio hominis in
integritate atque justitiâ, sed à quâ per liberum arbitrium suum, aut per ejus
potius abusum, cadere suâ sponte posset et deficere. Siquidem ipsa morbi
consideratio prior est remedii inventione aut adhibitione; ac prius lapsus est
homo in æterno Dei consilio, quam de eo in Christo mediatore et per Christum
erigendo decerneret.

[Marginalia: Corollarium 1.]

Adeo ut quoties hujusmodi phrases in Scripturâ sacrâ de hominis electione aut
prædestinatione ad vitam æternam occurrant, Nos scilicet electos in Christo,
prædestinatos ad adoptionem filiorum in Christo, etc., ad statum hominis jam
corrupti et in peccatum lapsi necessariò referendæ sint: quasi Deus omnes
homines futuros ab æterno sibi quasi coram oculis proposuerit jam impios et
maledictos, jam in peccatum et mortem prolapsos, atque tales quales omnes
futuri erant considerans atque contemplans, ex iis aliquot, ex communi illâ
hominum perditorum massâ atque colluvie, in Christo mediatore sibi adoptandos,
reconciliandos, redimendos elegerit, reliquis in peccato et morte relictis;
idque gratis, ex mero voluntatis suæ justissimæ, liberrimæ, sanctissimæ, et
sapientissimæ beneplacito. Quid verò scrupuli possit hinc emergere, infrà suo
loco σὺν Θεῷ videbimus. Jam satis sit hæc in præsentiâ collegisse, monuisse, et
ex hoc loco observasse.

[Marginalia: Consectarium.]

Sequitur ut videamus finem proximum, ad quem electi in Christo sumus, qui
respectu ulteriorum illorum, nempe glorificationis nostræ et gloriæ Dei
ipsius, est medium: adeo ut hoc versu dicere liceat cum nonnullis exprimi
electionem ad medium. Medium porrò sive finis hic est, ut simus sancti et
inculpati coram ipso in charitate. Et hoc manifestè præsupponit labem et
corruptionem generis humani, quod modò observavimus: Adeò ut loqui aut
cogitare de Electione nostrâ æternâ in Christo, absque ullâ mentione,
cogitatione, aut consideratione ullâ peccati et miseriæ humanæ et
maledictionis antegressæ, in illo causarum ordine vel mediorum serie quæ in
Dei prædestinatione sive consilio æterno de nobis servandis observanda est,
sit profectò præposterè et loqui et cogitare, et contra rerum ipsarum ordinem
naturalem, quem statuit Deus Opt. Max. in illo electionis nostræ decreto
æterno, ut ita dicam, moliendo et efformando: Ac pro—

[Marginalia: Ut simus sancti, etc.]

[BSB bsb11059161 | scan 55 | Caput I p. 13]

—inde nos in plurimas et perniciosas cogitationes abductura sit ejusmodi
præpostera consideratio.

Jam ut de hâc sanctitate aliquid obiter attingamus et ipsam ab ipso capite
arcessamus, ab ipso fonte hauriamus. Deus ipse in suâ naturâ gloriosâ summè
purus et sanctus est, ab omni peccati labe aut maculâ, ab omni malitiâ,
pravitate, immunditiâ quacunque infinito distans intervallo, summâ bonitate
atque justitiâ gloriosè refulgens, immo ipse naturâ suâ ipsissima sanctitas,
puritas, bonitas, atque justitia. Unde passim à Prophetis dicitur Sanctitas
Israelis; et laminæ summi Pontificis olim insculptum voluit, Sanctitas Jehovæ:
Laminæ, inquam, aureæ, quam Pontifex in anteriori Tiaræ suæ parte præfixam
assutamque gestabat.

[Marginalia: De sanctitate.]

Et hujus suæ summæ sanctitatis, puritatis, et castimoniæ vivam et graphicam
imaginem nobis exhibuit in lege suâ per Mosen traditâ; immo non morali tantum
et externâ illâ, sed et toto reliquo legum corpore quæ in Pentateucho
continentur: quippe quæ nihil nisi sanctitatem et puritatem omnimodam, nisi
justitiam et æquitatem planè divinam redolent, spirant, exhibent, ut Psaltes
regius passim agnoscit, nominatim in Psal. 12, 19, et 119.

Jam quum talis sit ex naturâ suâ Deus Opt. Max. in gloriosâ illâ Trinitate,
non mirum si omnem impuritatem, immunditiem, vitium, peccatum, adeoque omnem
ἀνομίαν, h.e. quicquid à legis suæ sanctissimæ normâ deflectit, maximè
detestetur, abominetur, et severissimè puniat, tanquam naturæ et voluntati suæ
sanctæ maximè contrarium. Unde contrà à suis discipulis sanctitatem Christus
imprimis flagitat, vel hoc argumento potissimo, quod et Deus sanctus sit: hæc
enim est illa perfectio de quâ, Mat. 5, Estote perfecti, sicut Pater vester
cœlestis perfectus est, nempe vera sanctitas atque justitia, cujus hypocritas
illos sui temporis larvam tantum et umbram habuisse docet.

[Marginalia: Matth. 5:48.]

Hinc est quòd Deus, ut summè bonus ac proinde suæ bonitatis μεταδοτικός sive
communicativus, hanc naturæ suæ puritatem et sanctitatem creaturis suis,
præsertim præstantissimis illis et intelligentibus, Angelo et Homini, benignè
impertierit. Nam quum creaturas omnes in suâ specie mundas et sanctas suo modo
et naturæ suæ congruenter creasset, tum præsertim hominem dicitur ad imaginem
suam creasse; quam imaginem hâc ipsâ Epistolâ interpretatur Apostolus,
Justitiam et Sanctimoniam veram, c. 4.

[Marginalia: Eph. 4:24.]

Cum igitur hanc Dei imaginem in Adamo amiserit prorsus, in secundo Adamo, hoc
est Christo Jesu, eandem recuperavit, idque per Christi spiritum: nam quum
Christo per fidem et Spiritum Sanctum conjungamur (unde illa nostra conjunctio
cum ipso et inter nosmet ab Apostolo, Phil. 2, Communio Spiritus appellatur),
profectò Spiritus ille Christi in nobis otiosus esse non potest; verum ut
Christus ipse sanctissimus est atque purissimus, ita etiam sanctitatem in
nobis operetur necesse est, renovando mentes, voluntates, affectus nostros, et
nos conformando Christi ipsius imagini: unde etiam Spiritus Sanctus dicitur,
non modò quod ipse sit sanctissimus atque purissimus, quod commune est omnibus
tribus personis Deitatis sacrosanctæ, verumetiam quod sit sanctitatis omnis
author immediatus in nobis et proxima ejus causa efficiens in nostris
cordibus; unde et Spiritus sanctificationis ab Apostolo appellatur, Rom. 1 v.
4.

[Marginalia: Phil. 2:1. Rom. 1:4.]

Quare sanctitas hæc nihil est aliud quam puritas et integritas illa omnium
animæ nostræ facultatum, intellectus, voluntatis, affectuum, etc., per quam Deo
et Christo capiti nostro conformes reddimur, adeoque imago illa Christi et
vita illa Dei hic quidem in nobis inchoata per operationem Christi Spiritus,
in Regno autem gloriæ demum perficienda. Unde quod olim Philosophi Gentium de
Philosophiâ suâ, argutè sanè et magnificè magis quam verè, prædicabant, dum
eam definirent ὁμοίωμα τῷ Θεῷ κατὰ τὸ δυνατὸν τῷ ἀνθρώπῳ, hoc sanctitati huic,
cujus unus author in electis atque regenitis efficax ille Christi spiritus,
tantum competere reverà potest.

[Marginalia: Plato.]

Hæc porrò Sanctitas primum ab effecto suo describitur, dum adjectâ voce
inculpati declaratur: nam verè Sancti, qui sunt labis et maculæ omnis
expertes, tam in animo quam in vitâ et moribus externis, sunt etiam inculpati
et nulli reprehensioni obnoxii, tanquam nulli culpæ affines.

[Marginalia: Inculpati.]

Deinde duæ illi conditiones adjiciuntur, quarum prior est Coram ipso;
posterior, In charitate. Quæ duobus modis accipi possunt: primùm ut Sanctitatem
quidem perfectam illam intelligamus Christi nobis per fidem imputatam, quippe
quæ sola Dei tribunal ferre potest et per quam solam possumus coram ejus facie
comparere atque consistere; per Charitatem verò intelligamus sanctitatem illam
imperfectam nobis ipsis inhærentem et in nobis inchoatam, quæ cum priore illâ,
nempe justitiâ et sanctitate Christi imputatâ, nexu inseparabili cohæret, ac de
quâ jam locuti sumus.

[Marginalia: Coram eo. Expositio prior.]

Sed profectò satius videtur prius illud [Coram Deo] ad animi sinceritatem et
integritatem referre, quæ verè fideles ab hypocritis distinguit; unde
Apostolus, 1 Tim. 1, fidem ἀνυπόκριτον appellavit: absque quâ animi
sinceritate (etsi ne ipsâ quidem omni ex parte perfectâ) nemo Deo gratus
acceptusque esse potest, nemo coram illo cordium scrutatore audeat comparere
et coram ejus oculis consistere. Unde sæpè petit Psaltes ut Deus ejus cor et
affectum intimum scrutetur, probet, exploret, dum suam Deo suo innocentiam
animique sinceritatem probare vult atque testatam facere, et ab inimicorum
suorum calumniis vindicare.

[Marginalia: Expositio posterior.]

Sic vocem hanc disertim exponit ipse Rex Judæ Chizkijah: Obsecro te Jehova,
recordare (inquit) me coram te ambulasse indefinenter, fideliter et animo
integro, et quod bonum videtur in oculis tuis fecisse: ubi videmus quid sit
coram Deo ambulare, ipso Spiritu Sancto interprete, nempe fideliter et animo
integro.

[Marginalia: 2 Reg. 20:3.]

Posterius autem hoc (In Charitate) adjectum sit ab Apostolo tanquam comes et
effectus quidam necessarius et inseparabilis sinceritatis illius coram Deo,
cujus proximè mentionem fecerat. Siquidem quicunque sincero et integro
versatur animo coram Deo, is quoque verâ charitate erga proximum necessariò
præditus est, et hanc suam animi sanctitatem et puritatem sinceram et internam
per charitatis opera externa testatam facit necessariò.

[Marginalia: In charitate.]

Non quod charitatem hanc ad opera sola externa cum nonnullis restringam
(quinimmo illorum operum radicem proximam imprimis eâ voce denotari existimo,
nempe affectum animi internum, h.e. amorem illum sincerum, quo quis fratres
propter Deum et in Deo prosequitur, ex puro corde animoque integro atque
sincero), sed quod charitatem illam veram omnino otiosam esse et ab omni opere
feriari prorsus sit impossibile. Quamvis igitur—

[BSB bsb11059161 | scan 56 | Caput I p. 14 (through Lecture V close)]

—omnia sanctitatis opera ad tria illa capita reduci possint, quæ Tit. 2
perstringit Apostolus, dum gratiam Dei salutarem omnibus illuxisse dicit ad
hoc, ut piè, justè, sobriè vivamus in præsenti seculo; quorum unum ad Deum,
alterum ad proximum, ac tertium ad nos ipsos pertinet; tamen charitatis opera
effectusque potissimum inculcare solent et commendare fidelibus et Prophetæ
passim et Apostoli, quòd hæc maximam vim habeant ad illam animi sinceritatem
et fidem ἀνυπόκριτον omnibus testandam; immo majorem quam ipsa externa
pietatis exercitia, quæ ab hypocritis sæpè multò diligentius obeuntur quam
opera charitatis.

[Marginalia: Tit. 2:12.]

Unde sinceritati animi, quæ absque vero Dei amore esse non potest (Quod enim,
quæso, cor sincerum esse potest reverà in Dei conspectu, nisi cor vero Dei et
Christi amore accensum et inflammatum? siquidem amor Dei in Christo, amor ille
filialis, quo animus fidelis in Deum ut patrem totus ardenter fertur et in eo
solo totus acquiescit, est solus ille sanctus ignis consumens omnes
impuritatis nativæ fæces ac sordes, et animum verè depurans atque defæcans),
meritò Apostolus Charitatem tanquam effectum, comitemque indivulsum, tanquam
testem et judicem notiorem adjungit.

[Marginalia: Conclusio ἐξηγήσεως.]

[Explicit Prælectio V. The following paragraph beginning `Jam ad versûs
sequentis exegesin specialem pergamus` bears the marginal labels `Transitio`
and `Prælectio sexta`; it is excluded.]
