AMANDI POLANI A POLANSDORF

SYNTAGMA THEOLOGIÆ CHRISTIANÆ (1615)

LIBER PRIMUS, CAPUT SECUNDUM — TRANSCRIPTIO LATINA

Transcriptio diplomatica normalizata, AI adiuta et nondum recognita, ex
exemplari Monacensi Bibliothecæ Bavaricæ `bsb00014667`. Imago paginæ testimonium
princeps est; hOCR tantum adiumento adhibetur. Pars hæc totum Caput Secundum
continet: sub regula in p. impressa 1 incipit, in p. 2 continuatur, atque ante
CAPUT III in eadem pagina terminatur. Litteræ longæ s, ligaturæ, divisiones
verborum ad fines linearum et columnarum, et usus typographicus u/v
normalizantur; verba substantiva, Græca, citationes, apparatus marginalis, et
litteræ locatoriæ servantur.

[1615 BSB witness | digital canvas 25 | printed p. 1]

CAPUT II.

An Theologia vera sit, quid sit, & quod subjectum ejus.

POSTQUAM nomen Theologiæ declaratum est definitione ὀνοματώδη, & distinctum
significationibus: sequitur jam rei ipsius

[1615 BSB witness | digital canvas 26 | printed p. 2]

tractatio, in qua primò ostendendum, An sit Theologia vera? Deinde, quid sit?
tum quotuplex sit, & quæ ista consequuntur. Hoc capite explicandum, an sit
Theologia vera, quid sit, & quod ejus subjectum, circa quod versatur.

THEOLOGIAM VERAM ESSE, probatur tum ex testimoniis, tum rationibus.

Ex testimoniis tum divinis, tum humanis.

Divina testimonia sunt: Job. 12. v. 13. Penes Deum est sapientia & fortitudo:
illius est consilium & intelligentia. Rom. 11. 33. O profundas divitias tum
sapientiæ tum cognitionis Dei! Deut. 4. vers. 6.

[1615 printed locator B]

Hæc est sapientia vestra & prudentia vestra ante oculos populorum: qui
audientes omnia statuta ista, dicent: tantùm gens ista maxima populus sapiens
est & prudens. Si est sapientia rerum divinarum, est & Theologia. At sapientiam
rerum divinarum esse, testatur Scriptura. Ergo & hanc esse testatur.

Humana testimonia sunt duo: unum est generale, nimirum universalis consensus
omnium populorum: nam quod universalis consensus omnium populorum esse
testatur, id profectò est. Cognoscitur verò ille ex scriptis Philosophorum,
Historicorum, Poëtarum Gentilium & oraculorum: ut pluribus explicat Iustinus
Martyr in

[1615 printed locator C]

Parænesi seu cohortatione ad Græcos; Clemens Alexandrinus passim in Protreptico
ad Græcos & in libris Stromatum; Lactantius in libris divinarum institutionum
adversus Gentes; Theodoretus in sermonibus seu libris de curatione Græcarum
affectionum; Augustinus in libris de Civitate Dei, &c. Omnes enim etiam Gentiles
agnoverunt, esse veram Theologiam: etsi errarunt in decisione quæ illa sit.

Alterum humanum testimonium est speciale, nempe Ecclesiæ Dei, quæ Theologiam
esse agnoscit, & sibi de ea gratulatur.

Rationes verò istæ sunt:

I. Si Deus est, Theologiam esse necesse est: Antecedens verum

[1615 printed locator D]

est: Ergo & consequens. Connexi probatio: Si Deus sapiens est, Theologiam esse
necesse est. At si Deus est, sapiens est. Ergo si Deus est, Theologiam esse
necesse est.

II. Si Deus est principium omnis boni in natura, Theologiam esse necesse est.
Prius est: Ergo & posterius.

III. Si Deus loquitur non solum res singulares, verum etiam universales, ad
veram ipsius cognitionem pertinentes: tum esse Theologiam necesse est. Quod
antecedit verum est: Ergo & quod sequitur.

IV. Si Deus agit, ut Deus, erga creaturas omnes, imprimens aliis obscura
majestatis suæ vestigia, aliis claram imaginem, tum esse

[1615 printed locator E]

Theologiam necesse est. Illud est. Ergo & istud.

Sic probatum est, Theologiam esse, nunc sequitur, quid sit Theologia vera.

THEOLOGIA VERA, est sapientia rerum divinarum.

Hæc univocè Theologia appellatur. Vera dicitur, quia est una; plus enim uno
verum esse non potest: & quia ejus & ab eo est, qui est ipsa veritas,
mentirique nescius: & quia sui verè studiosos efficit veraces, quando à Spiritu
Sancto in omnem veritatem ducuntur, & veritate sanctificantur: & quia τῇ
παναρμονίᾳ seu concentu omnium partium dulcissimo & admirando, qui veritatis
proprius index est,

[1615 printed locator F]

perpetuò constat. Eadem etiam θεοσοφία nominata est.

Descriptionis hujus duæ sunt partes; Primâ parte docetur, Theologiam veram esse
sapientiam. Itaque sapientia latiùs patet quàm Theologia: nam Sapientia est
rerum altissimarum, divinarum & humanarum, causarumque quibus illæ continentur,
cognitio perfectissima.

[Marginalia: Sapientia quid sit?]

Ut definitur à Clemente Alexandrino Stromatum lib. primo, paginâ centesimâ
vigesimasecundâ editionis Commelinianæ Græcæ. De ea sapientia legitur Ephes. 3.
v. 10. Ut nota nunc fiat per Ecclesiam imperiis ac potestatibus quæ in cælis
sunt, multiformis illa sapientia Dei.

Porrò Theologiam esse sapientiam, docuerunt etiam Scholastici præcipui, veluti
Thomas Aquinas, Summæ parte prima, quæst. prima artic. sexto. Iohan. Duns Scotus
Prologo Sententiar. quæst. quartâ, folio decimo, columna quartâ, editionis
Venetæ Anni 1506. ait, Magis tamen propriè dici potest, quòd Theologia secundum
se est sapientia. Quanquam nomine sapientiæ interdum intelligitur sola cognitio
rerum divinarum, ut 1. Cor. 2. vers. 6. Sapientiam loquimur inter perfectos:
sapientiam autem non seculi hujus, neque principum seculi hujus qui abolentur.

Altera descriptionis parte docetur, quodnam sit Theologiæ

[1615 printed locator H; the witness divides veræ across the locator.]

veræ subjectum seu objectum circa quod illa versatur. Illud sunt res divinæ,
hoc est, Deus, & quicquid est Dei, quatenus illud ordinatur & refertur ad Deum,
veluti pertinens ad cognitionem & cultum ejus, nimirum omne bonum à Deo ortum
in natura, sermones & actiones operaque Dei.

Subjectum Theologiæ est infinitum nemini cognitum, nisi quatenus sese retegit:
Unde & ipsa infinitè & supra omnem analogiam cæteris disciplinis supereminet.

Tractat quidem Theologia non tantùm de Deo, verùm etiam de Angelis, hominibus &
aliis creaturis, sed non æqualiter. Nam de

[1615 printed locator I]

Deo tractat principaliter, ut de subjecto suo: de creaturis autem, ut faciunt
ad manifestationem subjecti, hoc est, ut ad rectè cognoscendum atque colendum
DEUM ordinantur & referuntur. Theologia igitur non est de Angelis, nec de aliis
creaturis ut de subjecto, sed ad manifestationem subjecti: sic ut sit de
omnibus quæ sunt, quantum ad respectus quos habent ad Deum. Ioh. Duns Scotus
Doctor Subtilis appellatus in Proleg. Sententiar. quæstione tertiâ, folio
decimo, columna secundâ, editionis Venetæ Anni 1506. nuper allegatæ.

Idem manifestum est ex principiis Theologiæ, hoc est, Scripturis Sacris, quarum
summa sunt articuli fidei & præcepta Decalogi.

[1615 printed locator K]

Articuli autem fidei sunt de Deo Patre, Filio, & Spiritu Sancto, ejusque domo
Ecclesia sancta Catholica & beneficiis Dei in ipsam.

[1615 printed locator A; the witness divides Decalogus across the column turn.]

Decalogus præcipit amorem in Deum, & in proximum propter Deum. Idem autem est
subjectum principiorum & totius scientiæ, cum tota scientia virtute contineatur
in principiis.

Tum nobilissimæ scientiæ est nobilissimum subjectum: At Theologia est
nobilissima scientia: Ergo Theologiæ est nobilissimum subjectum, nempe Deus, &
quicquid est Dei.

[End of Chapter II and chapter-ending rule; CAPUT III is excluded.]

[Facsimile audit: Chapter II begins below the ruled Chapter I boundary on
canvas 25 / printed p. 1; its opening sentence continues on canvas 26 / printed
p. 2; the chapter then runs through the left column and the top of the right
column and ends at the rule immediately above CAPUT III. All Chapter II locator
letters are retained: B, C, D, E, F, H, I, K, A. Locator G is printed beside
Chapter III in the right column and is therefore excluded. At locator H the
witness divides veræ; at locator A it divides Decalogus; both words are
normalized. Running furniture, catchwords, and rules other than the chapter
boundary are omitted.]
