AMANDI POLANI A POLANSDORF

SYNTAGMA THEOLOGIÆ CHRISTIANÆ (1615)

LIBER PRIMUS, CAPUT PRIMUM — TRANSCRIPTIO LATINA

Transcriptio diplomatica normalizata, AI adiuta et nondum recognita, ex
exemplari Monacensi Bibliothecæ Bavaricæ `bsb00014667`. Imago paginæ testimonium
princeps est; hOCR tantum adiumento adhibetur. Pars hæc librum primum et Caput
Primum incipit, totum capitulum in p. impressa 1 continet, atque ante CAPUT II
in eadem pagina terminatur. Litteræ longæ s, ligaturæ, divisiones verborum ad
fines linearum, et usus typographicus u/v normalizantur; verba substantiva,
Græca, citationes, et apparatus marginalis servantur.

[1615 BSB witness | digital canvas 25 | printed p. 1]

SYNTAGMATIS THEOLOGIÆ CHRISTIANÆ LIBER PRIMUS,

Qui est

DE THEOLOGIÆ PRINCIPIIS.

CAPUT PRIMUM.

De voce seu nomine Theologiæ, unde ortum ducat, quid significet, quot modis
accipiatur, quid & quotuplex sit Theologia falsa.

SYNTAGMA Theologiæ Christianæ conscripturus, primum toto pectore precor, ut
DOMINUS NOSTER JESUS CHRISTUS, qui factus est nobis à Deo Patre sapientia,
justitia, sanctificatio & redemtio, & in quo sunt omnes Thesauri sapientiæ ac
cognitionis absconditi, nos Spiritu Sancto suo sanctificet, & in omnem
veritatem ducat; ad divinæ suæ gratiæ gloriam & æternam nostram salutem, Amen.

[Marginalia: 1. Cor. 1. 30; Coloss. 2. vers. 3.]

Quum verò in omni institutione, quæ à recta ratione proficiscitur, primò voces
rerum tractandarum, deinde res vocibus significatæ sint explicandæ; nam πρὸς τὸ
ὀρθῶς διδάσκειν δεῖ πρῶτον ἐξετάζειν τὰ ὀνόματα, id est, ad rectè docendum
oportet primò expendere nomina, ut Aristoteles monet: & ut Clemens
Alexandrinus libro sexto Stromatum, paginâ ducentesimâ nonagesimatertiâ
Editionis Commelinianæ ait, δύο εἰσὶν ἰδέαι τῆς ἀληθείας, τά τε ὀνόματα καὶ τὰ
πράγματα, hoc est, duæ sunt ideæ veritatis, nomina & res: ideo nos quoque
primò de voce seu nomine Theologiæ, deinde demum de reipsa agemus.

De voce & nomine Theologiæ hoc modo statuimus.

THEOLOGIA, vox Græca est origine, civitate tamen Latinâ, ut & aliæ voces multæ,
donata.

Usurpata primò fuit à Gentilibus; nam vetustissimi Græciæ Scriptores, ut ait
Lactantius libro de ira Dei, capite undecimo, quia de Diis & eorum cultu
agerent, appellati sunt Theologi, & eorum scientia, Theologia: deinceps à
Christianis quoque adhibita, quemadmodum Johannes Apostolus in titulo
Apocalypseos Theologus nominatur; & Græci Latinique Patres Ecclesiastici vocem
Theologia retinuerunt.

Significat autem vel sermonem Dei ipsius, hoc est, à Deo profectum: sicut
θεοπροπία Iliad. α. & π. item θεοπρόπιον oraculum seu vaticinium est, quod Deus
enunciat, & θεοσημεία significatio, quam Deus exhibet: vel sermonem de Deo,
seu, ut Augustinus loquitur libro octavo de Civitate Dei, cap. primo, de
divinitate rationem seu sermonem; sicuti Physiologia significat sermonem de
natura: Astrologia, sermonem de astris: Meteorologia sermonem de Meteoris:
Cosmologia, sermonem de Mundo. In hoc nostro instituto accipitur posteriore
significato, nimirum pro sermone de Deo.

Theologia porrò ὁμωνύμως dicitur: est enim vel vera vel falsa: Hanc paucis
attingemus, illam deinceps pluribus ex professo explicaturi.

Theologia falsa, est opinio falsa de Deo, voluntate & operibus ejus.

Hæc æquivocè nominatur Theologia. Unde & Theologia opinabilis dicitur, quum sit
mera opinio, quam depravato judicio animus concipit, falsum pro vero
amplectens: quanquam an omnino Theologia dicenda, ac non potius matæologia?
Certè vana & erratica de Numine opinio, est Dei ignoratio, Gal. 4. vers. 8. Imò
tum quidem ignorantes Deum, serviebatis iis, qui naturâ non sunt dii. Ephes. 2.
12. Vos, inquam, illo tempore fuisse absque Christo, abalienatos à civili statu
Israelis, & extraneos quod ad pactorum promissiones attinet, spem non habentes,
& absque Deo in mundo. Unde qui opiniones humanas vel fabulas in rebus divinis
introducunt, matæologi aut quidvis potius quam Theologi sunt appellandi.

Estque tum veterum Ethnicorum, tum aliorum de rebus divinis errantium.

Ethnicorum veterum Theologia bipartita fuit: alia de diis, cui generale
Theologiæ nomen fuit inditum: alia de dæmonibus. De

[1615 printed locator A]

utraque & contra utramque copiosè disserit Eusebius Cæsariensis Episcopus
primis sex libris de Præparatione Evangelica.

Quæ de diis egit, fuit duplex: una vulgaris, altera exquisita.

Theologia Ethnica vulgaris, erat vulgi promiscui, in principiis imperfectis
naturæ nostræ subsidens, nec assurgens altius ratiocinatione.

Theologia Ethnica exquisita, erat quæ operâ eorum, qui docti & sapientes
habebantur, ad vulgarem Theologiam accedens, visa est exquisitiùs de rebus
divinis agere, sed ratiocinationis errore aut sapientiæ præsumtione ex corruptis
naturæ corruptæ principiis &

[1615 printed locator B]

notionibus profluxit, & in varias, inter se dissentientes, falsasque
conclusiones & præceptiones de Deo ejusque natura, operibus & cultu defluxit.

Eaque est triplex: μυθική, φυσική, πολιτική, fabulosa, physica & politica; ut
docet Augustinus ex Varrone lib. sexto de Civitate Dei, cap. quinto &
sequentibus: & octavo libro, capite primo. Eusebius libro quarto de præparatione
Evangelica, in præfatione.

Fabulosa Theologia, erat Poëtarum ad theatricam voluptatem faciens: unde etiam
Theatrica Theologia dicitur, à quibusdam Theologia historica.

[1615 printed locator C]

Physica Theologia, erat Philosophorum ex rerum naturalium pervestigatione de
Deo & rebus aliis divinis agens. Istam Theologiam naturalem vocant, item
Philosophicam, mysticam & allegoricam.

Politica seu civilis Theologia, erat civium in singulis urbibus; maximè
Sacerdotum & Gubernatorum, singularum civitatum consuetudine primùm introducta,
deinde legibus earundem publicè approbata atque recepta, ad societatem mutuam
religionis autoritate stabiliendam. Eadem Theologia urbana appellatur, &
adversus eam nec poëta, nec philosophus ullus ausus est hiscere, nisi vellet
tanquam

[1615 printed locator D]

impius jure patrio puniri, quod Socrati Athenis accidit.

Differebant igitur fine, propter quem deos & eorum res gestas commemorabant.

Quæ verò de dæmonibus tractavit; gemina est, μαγεία & θεουργία.

Μαγεία, quæ etiam γοητεία fuit dicta, erat, quæ de malis dæmonibus placandis &
averruncandis agebat.

Θεουργία, quæ etiam τελεστική est appellata, erat quæ animis purgationem falsam
promittebat adjuratione bonorum dæmonum, qui invocatione alliciebantur, &
sacrificiis invitabantur. Unde per Theurgicas consectationes idoneum fieri
animum Gentiles credebant,

[1615 printed locator E]

ad susceptionem Spirituum Angelicorum, & ad Deum videndum. Tali Theurgiæ
deditus fuit Porphyrius Platonicus. Videndus Augustinus libro decimo de
Civitate Dei, capite nono & decimo.

Aliorum de rebus divinis errantium, velut blasphemorum Judæorum,
Mahumetanorum, pseudochristianorum & hæreticorum Theologiam aut potiùs
matæologiam, si quis ocio abundans plenè cognoscere volet, alibi requirat: Nos
in hoc Syntagmate eas controversias passim attingemus, & ex præscripto verbi
Dei, ὀρθῶς tractabimus; quarum cognitio nobis hoc maximè tempore necessaria
est.

[1615 printed locator F and chapter-ending rule; CAPUT II is excluded.]
