AMANDI POLANI A POLANSDORF

SYNTAGMA THEOLOGIÆ CHRISTIANÆ (1615)

LIBER PRIMUS, CAPUT SEXTUM — TRANSCRIPTIO LATINA

Transcriptio diplomatica normalizata, AI adiuta et nondum recognita, ex
exemplari Monacensi Bibliothecæ Bavaricæ `bsb00014667`. Imago paginæ testimonium
princeps est; hOCR et transcriptio Latina publica separatim collata tantum
adiumento adhibentur. Pars hæc totum Caput Sextum continet: post regulam in
columna sinistra p. impressæ 9 incipit atque ante CAPUT VII in columna sinistra
p. impressæ 11 terminatur. Litteræ longæ s, ligaturæ, divisiones verborum ad
fines linearum et paginarum, et usus typographicus u/v normalizantur; verba
substantiva, Græca, citationes, paragraphi, et litteræ locatoriæ servantur.

[1615 BSB witness | digital canvas 33 | printed p. 9]

CAPUT VI.

BEATITUDO creaturarum rationalium, est fruitio Summi Boni, nimirum Dei: seu quod eodem redit, est communio creaturarum rationalium cum Deo Patre, Filio & Spiritu Sancto, qui solus est vere Summum Bonum illarum, quod illas æternum beatas efficit. Nominatur salus Dei, Psalm. 50. 23. Qui sacrificat laudem, honore afficit me: & qui componit viam, faciam ut is fruatur salute Dei. Jerem. 3. vers. 18. Utique in Iehova Deo nostro est salus Israelis. 1. Joh. 1. vers. 3. Vt & vos communionem habeatis nobiscum: & communio nostra sit cum Patre & cum Filio ejus Iesu Christo.

[1615 printed locator H]

Partes ejus sunt duæ, libertas a malis omnibus & possessio verorum bonorum omnium, quibus in Deo creaturæ rationales potiuntur; cujusmodi sunt visio Dei, conformitas cum Deo, sufficientia in Deo: & certa scientia æternæ suæ felicitatis.

Visio Dei, est cognitio Dei Patris, Filii & Spiritus Sancti, per lumen supernaturale a Spiritu Sancto in mentibus creaturarum rationalium accensum ad vivificandas eas vita sempiterna.

Hæc prima & præcipua pars est beatitudinis: Unde communiter definitur beatitudo, quod sit visio Dei; seu quod sit actio perfecta

[1615 printed locator I]

qua Deus cognoscitur.

Eaque in Christi anima est apertissima & perfectissima quanta & qualis in creaturam rationalem cadere potest, sic ut ineffabili claritate & perfectione anima Christi Deum facie ad faciem videat eaque visione Dei beata sit.

Anima quidem Christi ex ipsa unione personali cum λόγῳ, facta est beata beatitudine increata: sed beatitudine creata non potuisset beata esse sine visione Dei. Ea autem differt a visione qua Deitas seipsam videt: nam 1. Deitas videt seipsam ὅλην καὶ ὅλως, totam & totaliter: anima autem Christi videt Deitatem totam quidem, sed non

[1615 printed locator K]

totaliter. 2. Deitas videt in seipsa omnia, etiam quæ nunquam futura sunt, dum modo non sint simpliciter impossibilia: at anima Christi videt in Deitate tantum ea omnia quæ fuerunt, sunt & futura sunt. 3. Deitas videt seipsam & omnia in se claritate simpliciter infinita, quia videt lumine increato, eoque infinito, id est, sua propria essentia: at Christi anima videt claritate finita, quia lumine creato atque finito.

In Angelis similiter præcipua beatitudinis pars est visio Dei; eaque in illis est semper clara, Matth. 18. 10. Videte ne contemnatis aliquem ex parvis istis: dico enim vobis, Angelos eorum in coelis per omne tempus cernere faciem Patris mei qui in coelis est: Et per eam vident atque cognoscunt Dei essentiam, non sane totam ut anima Christi, multo minus totaliter & omnibus modis, sed pro capacitate ipsorum: non enim mentes finitæ capiunt prorsus quod est infinitum: neque id quod est creatum, plane ac perfecte Creatorem valet comprehendere.

Quod vero hominem attinet, itidem ad beatitudinem ejus necessaria & pars ejus primaria est visio Dei, quæ certe vera est sapientia, de qua Proverb. 3. vers. 13. Beatus homo qui consequitur sapientiam, & homo qui provehit intelligentiam. Et vers. 18. tenentium eam beatus quisque. Matth. 16. v. 16, 17. Respondens vero Simon Petrus dixit, Tu es Christus, Filius ille Dei viventis: Tunc respondens Iesus dixit ei, Beatus es Simon Bar Iona: quia caro & sanguis hoc non detexit tibi, sed Pater meus qui est in coelis. Johan. 17. 3. Hæc est vita æterna ut te cognoscant illum solum verum Deum, & quem misisti Iesum Christum.

Cæterum visio Dei in homine vel obscura est vel clara.

Visio Dei obscura, est hujus vitæ, dum anima adhuc exsistens in corpore mortali, cognoscit Deum per fidem, tanquam per ænigma & speculum, 1. Corinth. 13. 12. Cernimus enim nunc per speculum & per ænigma, tunc autem coram cernemus: nunc novi aliquatenus, tunc vero amplius cognoscam, prout amplius edoctus fuero.

Visio Dei clara, est alterius vitæ, quum anima tum separata a corpore, tum post resurrectionem universalem rursus ei unita; Deum cognoscet facie ad faciem, sicuti est 1. Corinth. 13. 12. 1. Joh. 3. 2. Videbimus eum sicuti est. Apocal. 22. 3, 4. Sedes Dei & Agni in ea erit & servi ejus colent eum: Et videbunt faciem ejus.

Hæc de visione Dei.

Conformitas cum Deo, est per quam creatura rationalis similis est Deo in vera sapientia, justitia & sanctitate, 1. Johann. 1. v. 6, 7. Si dixerimus nos communionem habere cum eo, & in tenebris ambulamus, mentimur, nec sincere agimus. Quod si in luce ambulamus, sicut ipse est in luce, communionem habemus cum eo mutuam. Et cap. 3. 2. Dilecti, nunc filij Dei sumus, sed nondum manifestum factum est quod erimus, scimus autem fore ut quum ipse factus fuerit manifestus, similes ei simus.

Sufficientia in Deo, est per quam creatura rationalis in Deo sic acquiescit eoque sic contenta est, ut extra eum nihil appetat, nihil desideret amplius, Psalm. 33. 12. Beata gens illa, cujus Iehova Deus est. Ps. 62. 2. Tantummodo in Deo conquiescit anima mea: ab eo salus mea est. Et v. 6. Tantummodo in Deo conquiescit anima: nam ab eo exspectatio mea est. Et Psalm. 73. 25, 26. Quis esset mihi in coelis præter te? & præter te nullo delector in terra. Deficiente carne mea & animo meo; rupes animi mei & portio mea Deus est in seculum. αὐτάρκεια.

Scientia certa æternæ suæ felicitatis, est per quam creatura rationalis non tantum cognoscit suam felicitatem, sed etiam certo novit & secura est se perpetuo beatam fore, Roman. 8. 35, 36, 37, 38, 39. Quis nos separabit a charitate Christi? num afflictio, num angustia, num persequutio, num fames, num nuditas, num periculum, num gladius? (Sicut scriptum est: Tui causa occidimur totum diem: reputati sumus velut oves destinatæ mactationi.) Imo in his omnibus amplius quam victores sumus per eum qui dilexit nos. Nam mihi persuasum est, neque mortem, neque vitam, neque Angelos, neque principatus, neque potestates, neque præsentia, neque futura, neque sublimitatem, neque profunditatem, neque ullam rem aliam conditam posse nos separare a charitate Dei, quæ est in Christo Iesu Domino nostro.

Beatitudo hæc est spiritualis, quia in bonis ad mentem, qui spiritus est, proprie pertinentibus consistit; est divina, quia a solo Deo est, & in fruitione Dei versatur; & propria Ecclesiæ est, id est, sanctorum Angelorum & hominum electorum ad vitam æternam. Psalm. 33. 12. Beata gens illa, cujus Iehova Deus est: populus quem elegit in possessionem sibi. Et 144. 15. Beatus ille populus cui ita est, beatus ergo populus, cujus Iehova Deus est. Cantic. 6. v. 8. Beatam prædicabunt. Malach. 3. 12. Itaque beatos prædicabunt vos omnes gentes.

Estque sola vera, solida atque æterna.

In hac vita inchoatur in hominibus renatis, in altera perficietur Apoc. 20. 6. Beatus & sanctus qui habet partem in resurrectione prima: in hoc secunda mors non habet potestatem: sed erunt sacerdotes Dei & Christi. Et cap. 22. 14. Beati qui præstant ejus præcepta: ut sit eis jus in arborem vitæ & per portas ingrediantur in civitatem.

Causa efficiens propter quam ejus participes simus, est gratuita remissio peccatorum propter justitiam Christi nobis a Deo imputatam, Psalm. 32. 1, 2. Rom. 4. 7, 8. Beatus levatus a defectione, cujus tectum est peccatum. Beatus homo cui non imputat Iehova iniquitatem, & cujus spiritui non inest dolus.

Causa ejus instrumentalis est fides salvifica, Luc. 1. 45. Beata est quæ credidit. Joh. 20. 29. Beati, qui non viderunt, & crediderunt.

Signum vero ejus infallibile quod hominem esse beatum ostendit, est triplex. Primum est efficax vocatio ad Christum per quam membra sumus veræ ac puræ Ecclesiæ Dei, & participes simus bonorum quæ Deus in Ecclesia sua dispensat. Psal. 65. 5, 6. Beatus quem eligis & admoves, inhabitaturum atria tua: saturamur bono domus tuæ, rebus sanctis templi tui. Res reverendas in justitia proloqueris nobis, o Deus salutis nostræ, fiducia omnium extremitatum terræ & maris longinquarum:

[1615 BSB witness | digital canvas 34 | printed p. 10]

Psalm. 84. vers. 11. Melior est dies unus in atriis tuis, quam mille

[1615 printed locator A]

alibi: eligo frequentare limen in domo Dei mei, magis quam habitare in tentoriis improbitatis.

Secundum signum est studium cavendi peccata & faciendi bona opera a Deo præcepta, Psal. 1. v. 1, 2. Beatus est vir ille, qui non ambulat in consilio improborum, & viæ peccatorum non insistit, ac in consessu derisorum non desidet: Sed cujus oblectatio est in lege Iehovæ, & qui de lege illius meditatur interdiu ac noctu. Et Psal. 2. vers. 12. Beati omnes qui confidunt in eo. Psalm. 40. 5. Beatus est vir ille qui ponit in Iehova fiduciam suam, neque respicit ad superbos, aut

[1615 printed locator B]

declinantes ad mendacium. Psal. 84. 6. Beatus homo, cui facultas est in te semitas tuas insistendi ex animi sui sententia. Et vers. 13. O Iehova exercituum, beatus homo qui fiduciam habet in te. Et Psal. 89. 16. Beatus est populus, qui agnoscunt clangorem, qui in luce faciei tuæ pergunt Iehova. Et 112. 1. Beatus quisquis reveretur Iehovam, in mandatis ejus delectatur valde. Et 119. 1, 2. Beati integri via, qui ambulant in lege Iehovæ: Beati custodientes testimonia ejus, ex toto animo quærentes eum. Proverb. 8. v. 32, 34. Beati sunt qui vias meas observant. Beatus homo qui auscultat mihi, sedulo insistendo foribus meis quotidie, observando postes ostiorum meorum. Et cap. 14. v. 21.

[1615 printed locator C]

Qui gratiam facit pauperibus, o beatum illum! Et cap. 16. 20. Qui confidit Iehovæ, o beatum illum! Et cap. 28. 14. Beatus homo qui admodum pavet jugiter, qui autem obdurat animum suum, ruet in malum. Et cap. 29. 18. Quum non est visio nudatur populus: qui autem observat legem, o beatum illum! Jesa. 30. v. 18. Deus juris est Iehova, beati omnes qui exspectant eum. Et cap. 56. v. 2. Beatus mortalis qui fecerit justitiam, & filius hominis qui prehenderit illam, observans sabbathum ne prophanet illud, & observans manum suam ne faciat ullum malum. Matth. 5. 3, 5, 6, 7, 8. Beati pauperes spiritu: quoniam ipsorum est regnum coelorum. Beati qui sunt mites: quoniam ipsi terram hæreditatis jure obtinebunt. Beati qui esuriunt & sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur. Beati qui sunt misericordes: quoniam ipsis misericordia tribuetur. Beati qui sunt mundi corde: quoniam ipsi Deum videbunt.

[1615 printed locator D]

Luc. 11. vers. 28. Beati qui audiunt sermonem Dei, & eum observant. Joh. 13. v. 17. Si hæc noveritis, beati eritis si ea feceritis. Jacob. 1. v. 25. At is qui introspexerit in perfectam illam legem libertatis, & permanserit in ea, quia non fuerit auditor obliviosus, sed actor operis, is, inquam, beatior erit in opere suo. Apoc. 1. v. 3. Beatus qui legit & beati qui audiunt verba prophetiæ hujus: & observant ea quæ in ea scripta sunt. Et cap. 16. v. 15.

[1615 printed locator E]

Ecce venio ut fur. Beatus qui vigilat & servat vestimenta sua, ne nudus ambulet & cernantur pudenda ipsius. Et cap. 22. 7. Ecce venio cito. Beatus qui observat verba Prophetiæ libri hujus.

Tertium signum est crux & afflictio qua Deus pios tum castigat paterne, tum explorat, tum veritatis suæ martyres facit, Psalm. 94. v. 12, 13. Beatus ille vir quem castigas Iah, & quem ex Lege tua doces. Ad præstandum quietem ei a diebus adversitatis, dum foditur improbo fovea. Jacob. 1. v. 12. Beatus est vir qui sustinet tentationem, &c. Et cap. 5. v. 11. Ecce, beatos prædicamus eos qui adversa sustinent:

[1615 printed locator F]

tolerantiam Iob audistis, & finem Domini vidistis: nam abundat intima misericordia Dominus, & est miserator. Matth. 5. vers. 4, 10, 11. Beati qui lugent: quoniam ipsi solamen recipient. Beati quos persequuntur homines justitiæ causa: quoniam ipsorum est regnum coelorum. Beati eritis, quum vos conviciis affecerint, & persequuti fuerint, & mentientes dixerint quidvis mali adversus vos, propter me. 1. Petr. 3. v. 14. Sed si quid perpetiamini propter justitiam, beati tamen estis. Et cap. 4. vers. 14. Si conviciis afficimini in nomine Christi, beati estis.

Sed præter hanc est beatitudo quædam hominum temporaria & corporalis, quæ in bonorum ad corporalem hanc vitam pertinentium

[1615 printed locator G]

fruitione versatur: eaque humana beatitudo dicitur, quia constat iis rebus, quæ ad humanam hanc vitam spectant, & in hac vita locum habent tanquam ἐπίσαγμα & additamentum quoddam consolationi piorum serviens: quemadmodum passim in sacris literis describitur, veluti in Psalmis & alibi corporalis felicitatis partes hæ prædicantur.

I. Familiæ & natalium nobilitas & decus. Proverb. 17. 6. Ornamentum filiorum sunt patres ipsorum. Hinc genealogiæ in Scripturis passim cum laude recensentur piorum: & a Christo ipso & Apostolis conceditur Judæis laus ortus ipsorum ex Abrahamo secundum carnem, Joh. 8. vers. 37. Scio vos semen Abrahami esse. Actor. 3. 25. Vos estis filii Prophetarum & pacti quod pepigit Deus erga patres nostros, dicens ad Abrahamum, Et in semine tuo benedictionem consequentur omnes familiæ terræ. Roman. 9. v. 4, 5. Qui sunt Isrælitæ, quorum est adoptio, & gloria, & pacta, &c. quorum sunt Patres, & ex quibus est Christus quod ad carnem attinet. Eodem pertinet etiam natalium honestas: quoniam inhonesto thoro nati a gerendis publicis officiis & dignitatibus arcentur, Deut. 23. v. 2. Spurius ne venito in congregationem Iehovæ: etiam decima ejus generatio ne venito in congregationem Iehovæ.

[1615 printed locator H]

II. Patriæ natalisve soli celebritas & claritas, Psalm. 127. 4, 5. Quomodo fuissemus cantaturi canticum Iehovæ, in solo alienigenarum? Si obliviscar tui, o Ieruschalaima, obliviscatur sui dextera mea.

[1615 printed locator I]

III. Educatio bona, Proverb. 3. vers. 13. Beatus homo qui consequitur sapientiam, & homo qui provehit intelligentiam. 1. Reg. 10. vers. 8. Beati homines tui, beati servi tui isti, qui stantes coram te jugiter, audiunt sapientiam tuam. Eccles. 25. vers. 12, 13. Beatus qui adeptus est prudentiam, & qui eam narrat ad aures audientium. Quam magnus est qui adeptus est sapientiam! sed nemo est qui

[1615 printed locator K]

superet reverentem Domini. Et cap. 50. vers. 28, 29. Eruditionem intelligentiæ & scientiæ exaravit in libro hoc Iesus filius Sirachi Hierosolymitanus, qui profudit imbrem sapientiæ ex animo. Beatus qui versatur in istis: & qui indit ista cordi suo, efficietur sapiens.

IV. Necessaria hujus vitæ adjumenta, Psalm. 33. v. 19. Vt eripiat animam a morte eorum, & vivos conservet eos in fame. Et 36. v. 8, 9. Quam pretiosa est benignitas tua, Deus, quum filii hominum ad umbram alarum tuarum sese recipiunt. Uberrime explentur pinguedine domus tuæ, & de torrente deliciarum tuarum bibendum das eis. Et 37. vers. 11. Mansueti vero hæreditario jure possidebunt terram, & oblectabunt se in multitudine pacis. Et vers. 21, 22. Mutuo accipit improbus, sed non potest reddere: justus vero gratiam facit & donat: Quia benedicti ab illo, hæreditario jure possident terram: maledicti vero ab illo exscinduntur. Et vers. 25, 26. Puer fui, etiam consenui; sed non vidi justum ita derelictum, ut semen ejus quæreret panem. Toto die gratiam facit, & mutuat, & semen ejus in benedictione est. Et vers. 29. Iusti hæreditario jure possidebunt terram, & habitabunt in æternum super eam. Matth. 5. vers. 5. Beati qui sunt mites: quoniam ipsi terram hæreditatis jure obtinebunt. Et cap. 6. vers. 33. Quærite primo regnum Dei, & justitiam ejus, & ista omnia adjicientur vobis.

V. Conjugium felix, Ecclesiastici cap. 26. vers. 1. Mulieri bonæ beatus est vir, & numerus dierum ejus duplex. Quanquam coelibatus, si quis dono continentiæ a Deo sit ornatus, in non postrema beatitudinis parte ponitur, 1. Cor. 7. v. 40.

VI. Amplificatio & prosperitas familiæ ac posterorum. Sic ait Lea uxor Jacobi Patriarchæ Genes. 30. vers. 13. Beate est mihi, nam beatam prædicabunt me mulieres. Psalm. 112. vers. 2. Potens in terra futurum est semen ejus, generationi rectorum benedicetur. Et Psalm. 127. vers. 3, 4, 5. Ecce possessio Iehovæ sunt filii: merces est fructus ventris. Vt sagittæ ad manum robusti, ita sunt pueri. Beatus vir ille qui impleverit pharetram suam illis; non erubescent, sed periment inimicos in porta ipsorum. Et Psalm. 128. vers. 2, 3. Beatus eris & bene tibi erit. Vxor tua ut vitis fructifera ad latera domus tuæ: filii tui ut plantæ olearum circumstabunt mensam tuam. Et 144. vers. 12. Vt filii nostri tanquam plantæ bene educatæ in tenera ætate sua: filiæque nostræ sicut angularii lapides excisi, sint structura templi. Proverb. 17. 6. Corona senum sunt filii filiorum. Et cap. 20. vers. 7. Indesinenter ambulans in integritate sua justus, beati filii ejus post eum. Jesa. 65. vers. 23. Neque gignent ad conturbationem: nam semen benedictorum a Iehova erunt & prognati eorum cum ipsis. At non qualescunque liberi & posteri in beatitudinis humanæ parte ponendi sunt, verum sapientes & pii, non geniti ad conturbationem. Alioqui qui gignit stolidum, gignit ad moerorem sibi, neque lætaturus est pater stulti. Proverb. 17. vers. 21. Et indignationi est patri suo filius stolidus, & amaritudini genitrici suæ, Proverb. 17. v. 25.

VII. Incrementum potentiæ & divitiarum, Psalm. 112. vers. 3. Opes & divitiæ in domo ejus & justitia ejus perstat in æternum. Et 144. vers. 13, 14, 15. Promptuaria nostra plena proferant juge alimentum: pecudes nostræ millenis pariant, myriadibus auctæ sint in cohortibus nostris. Bovesque nostri præpingues: nulla irruptio, nullaque eruptio, denique nulla sit querela in plateis nostris. Beatus ille populus cui ita est.

VIII. Conservatio, solatium & auxilium in rebus adversis. Psal. 41. vers. 2, 3. Beatus qui attendit ad attenuatum, dicens, tempore mali liberabit eum Iehova: Iehova servabit eum, & vitæ restituet eum, beatus reddetur in terra; item, ne tradas eum desiderio inimicorum ejus. Et 112. v. 4. Oritur in tenebris lux justorum, gratiosus est, & misericors justus. Deuter. 33. 29. Beatus es Isræl, quis est sicut tu, populus servatus per Iehovam, clypeum auxiliarem tuum, & cujus gladius est excellentia tua? Sic reddentur abjecti inimici tui tibi, tu autem excelsa eorum conculcabis. Daniel. 12. vers. 12. Beatus qui præstolabitur, & perveniet ad dies mille trecentos triginta quinque.

IX. Tranquilla gubernatio & habitatio commoda sub prudente & bono Principe seu Magistratu, Ecclesiastæ 10. 7. aut 14. ex Versione Tremellii: O te beatam regionem, cujus rex natus est clarissimis; & cujus Principes suo tempore comedunt ad robur, non autem ad compotationem. Ecclesiastici 25. 11. Beatus qui habitat cum uxore intelligente, & qui lingua non labitur, & qui non servit homini indigno se.

X. Securitas a metu & trepidatione, molestiis & miseriis corporalibus, Psal. 112. v. 7, 8. A rumore malo non timet, erecto animo suo confisus Iehovæ. Fultus animo suo non timet, donec videat malum in hostibus suis. 1. Corinth. 7. vers. 40. Sed beatior est si ita maneat, secundum meam sententiam, videor autem mihi & ego Spiritum Dei habere.

XI. Lætitia manans ex usufructu laborum nostrorum & bonorum a Deo datorum, Eccles. 2. v. 23. Non est bonum penes hominem, ut comedat, bibat, efficiatque ut cor suum fruatur bono ex labore suo: etiam hoc vidi ego a manu Dei ipsius esse. Et 27. Homini enim qui bonus videtur in conspectu ipsius, Deus dat sapientiam & scientiam cum lætitia. Actor. 14. v. 17. Deus implet cibo & lætitia corda nostra. Jesa. 65. v. 13, 14. Sic ait Dominus Elohim, ecce servi mei comedent, vos autem esurietis; ecce servi mei bibent, lætabuntur, canent præ lætitia animi. Et v. 21, 22. Et ædificantes domos inhabitabunt eas, & plantantes vineas comedent fructum earum: Non ædificabunt & alius inhabitabit: non plantabunt & alius comedet. Lætitia item manans ex interitu hostium Dei & Ecclesiæ. Psalm. 112. v. 8. Fultus animo suo non timet, donec videat malum in hostibus suis. Ecclesiast. 25. v. 10. Homo de liberis lætans beatus est, & qui vivens videt ruinam inimicorum.

XII. Longævitas, Exod. 20. v. 12. Vt prolongentur dies tui super terram illam, quam Iehova Deus tuus dat tibi. Jesa. 65. vers. 22. Vt sunt dies arboris, dies erunt populi mei.

[1615 BSB witness | digital canvas 35 | printed p. 11]

[1615 printed locator A]

XIII. Mors corporalis placida in fide Christi, Apocal. 14. v. 13. Beati ab hoc tempore mortui ii, qui Domini causa moriuntur. Etiam, dicit Spiritus, ut requiescant a laboribus suis: & opera eorum sequuntur eos. Jesa. 57. v. 1, 2. Homines probi recipiuntur nemine advertente, ante adventum ipsius mali recipi justum, ingredi pacem, requiescere in cubili suo.

XIV. Gloria perpetua & fama honesta etiam post mortem permanens ob pietatem, virtutem & recte facta, Psalm. 112. vers. 6. Quia in seculum non dimovetur, in memoria perpetua est justus. Et v. 9. Dispergit, dat egentibus: justitia ejus perstat in æternum: cornu ejus elevatur honore.

[1615 printed locator B]

Proverb. 31. v. 28, 29, 30, 31. de muliere rem familiarem bene administrante & Deum reverente dicitur; Assurgentes filii ejus beatam prædicant eam, maritus ejus similiter laudat eam, Dicens; multæ foeminæ fecerunt strenue, tu vero superas omnes illas. Fallax est gratia & vana pulcritudo; mulier reverentia Iehovæ prædita, ipsa laudem comparat sibi. Date ei de fructu manuum ejus, & laudent eam in portis facta ejus. Apocal. 21. v. 24. Et gentes quæ servatæ fuerint ambulabunt ad lucem ejus: & reges terræ gloriam suam & honorem ad eam adferent.

[End of Chapter VI and chapter-ending rule; CAPUT VII is excluded.]

[Facsimile audit: Chapter VI begins below the Chapter V rule in the left
column of canvas 33 / printed p. 9, continues through both columns of printed
p. 10, and ends above the rule preceding CAPUT VII in the left column of
canvas 35 / printed p. 11. The page markers and the locator letters attached
to the chapter text are retained in source order: H, I, K on p. 9; A–K,
omitting J, on p. 10; A, B on p. 11. Words divided at line, column, and page
turns are joined, with markers placed before the complete word where a turn
divides it. The Greek phrases, fourteen-part catalogue of temporal bodily
blessedness, biblical citations, and all causal and sign divisions have been
checked against enlarged page images. Running furniture, catchwords, the
side label on p. 10, and rules other than the chapter boundaries are omitted.]
