[CO X/1, p. 187]

Si un homme estant marié soubz la tyrannie du Pape est contraint de sen retirer, à cause qu'il ne luy est permis de servir fidellement à Dieu en telle pureté qu'il doit: ie luy conseilleray en premier lieu de mettre poine à gaigner sa femme à ce qu'elle s'accorde avec luy. Car puis qu'il est chef d'icelle, c'est bien raison qu'il la conduise au chemin de salut entant qu'en luy sera. Parquoy il ne seroit pas licite à un homme Chrestien, soubz umbre de suyvre l'Evangile, d'abandonner sa femme: plustost qu'il travaille par tous moiens à l'attirer à nostre Seigneur Iesus, affin que tous deux luy obeissent d'un commun accord, mesme qu'il ne le face pas seulement pour un iour, mais qu'il continue, encores qu'il la trouvast dure et rebelle: Davantage qu'il n'y espargne point sa vie et aussi qu'en faisant son devoir à l'enseigner et exhorter il prie Dieu qu'il la touche par son Esprit, comme il fault bien qu'il y besongne, où tout le labeur des hommes sera inutile. Si on demande iusques à quant un tel homme doit poursuivre, ie ne puis assigner nul terme. Seulement ie l'advertiray d'y proceder si vertueusement et d'un tel zele, qu'en peu de iours il advance tant plus, comme aussi Dieu faict valoir une telle rondeur. Tant y a que le mary ne se doit fascher de la longue attente ou ne doit perdre courage voiant dureté en sa femme: moiennant qu'il s'abstiene cependant de toute idolatrie. Car il ne fault pas que pour attirer sa femme à Dieu luy mesme sen eslongne. Au reste quant il aura faict tout devoir, s'il ne peult habiter seurement au pais sans se mesler parmy les pollutions de la papaulté, mais est contraint par persecution menaces ou aultrement d'en sortir, il sera tousiours excusé pource qu'il n'aura pas tenu à luy qu'il

[CO X/1, p. 188]

n'aict amené sa compagnie. Toutesfois encor que son deppart ne soit pas comme s'il se retiroit d'avec elle mais plustost qu'il s'efforce estant absent, de la faire sortir de la fange dont il aura esté delivré: affin que tous deux ensemble benissent Dieu. En ce faisant on ne luy pourra reprocher qu'il aict faict divorce volontaire, ou qu'il se soit separé d'avec sa partie. Car où la necessité contraint il n'y a plus obligation telle envers la femme qu'il se faille, pour luy gratifier en façon que ce soit, destourner du service de Dieu. Ainsi un homme sera quicte quant, apres avoir essaié ce qui luy estoit possible, sortira de la captivité.

Si un homme a des enfans en cas qu'il soit contraint de quicter le pais, soit de son bon gré ou par force, pour fouir l'idolatrie, ie luy conseille de les amener avec soy comme le meilleur thresor que Dieu luy ait donné. Car s'il les laisse ilz seront incontinent saisiz et tenus de pres en telle captivité qu'il auroit regret tout le temps de sa vie les avoir laissez. Et aussi cela ne serviroit de rien pour saulver les biens: sinon qu'il les emancipast et leur fist leur partage. Ce qu'il ne doit nullement. Car en ce faisant il les rend captifz iusques à l'eage de vintcinq ans. Et encor que le tuteur qui sera ordonné soit de bon vouloir, si n'osera il rien attenter: et aussi il ne sera pas en luy de rien vendre ny aliener. Mesme en revenu annuel, pource qu'il en sera comptable, possible qu'il fera difficulté d'en rien bailler au pere. Brief celuy qui laissera ainsi son bien soubz le nom de ses enfans leur baille un cordeau ou les enveloppe tellement qu'ilz ne pourront sortir de l'abysme encor qu'ilz en eussent le desir.
