[CO X/1, p. 239]

Sur le faict qui nous a esté proposé d'une bonne Dame laquelle pour vouloir suyvre la vraye et pure religion est mal traictee de son mary et tenue en servitude fort estroicte et cruelle. Et sur la demande qu'elle nous a faicte par lettre:

[CO X/1, p. 240]

Assavoir s'il luy seroit licite de laisser son dict mary et se retirer icy ou en une autre Eglise ou elle vescust en repos de sa conscience: nous avons advisé d'un accord de donner la responce qui s'ensuyt.

Premièrement nous considerons la perplexité et angoisse en laquelle elle peut estre et en avons telle pitié et compassion que nous y sommes tenuz prians Dieu qu'il luy plaise luy donner tel allegement qu'elle ait de quoy se resiouir en luy.

Cependant puis qu'elle nous demande conseil de ce qui luy est permis de faire nostre office est de respondre purement et simplement ce que Dieu nous en monstre par sa parolle, fermans les yeux a tout le reste. Parquoy nous la prions de ne se point fascher si nostre advis n'est pas du tout conforme a son desir. Car il fault qu'elle et nous suyvions ce que le maistre a ordonné sans y mesler noz affections parmy.

Or icy il fault regarder au lien de mariage qui est tel qu'une partie fidelle ne se peult separer de son bon gré d'avec sa partie qui sera infidelle. Comme S. Paul le monstre au 7. chap. de la 1 aux Corinth. (v. 12 suiv.). Et n'y a nulle doubte que S. Paul n'entende cela encores que l'homme ou la femme fidelle ayent beaucoup a souffrir. Car de ce temps la les Payens et Iuifz n'estoient pas moins envenimez contre la religion chrestienne que sont auiourdhuy les Papistes. Mais S. Paul commande que la personne fidelle tenant bon et perseverant constamment en la verité de Dieu ne quitte pas toutesfois sa partie qui luy resiste. Bref que nous devons tellement preferer Dieu et Iesus Christ a tout le monde que peres enfans marys et femmes ne nous soient rien au pris. Tellement que si nous ne pouvons adherer a luy qu'en renonçant tout il fault que nous le facions. Mais ce n'est pas a dire que la Chrestienté doive abolir l'ordre de nature: quant tous les deux se peuvent accorder plus tost il convient que la femme chrestienne s'efforce au double a s'aquitter de son devoir envers son mary qui sera ennemy de la verité pour le gaingner s'il est possible, comme S. Pierre en parle au 3. chap. de sa 1 canonique (v. 1).

Cependant comme les choses sont auiourdhuy en la Papaulté, une personne fidelle ne s'aquitte point de son devoir si elle ne tasche et essaye de réduire sa partie au chemin de salut. Et encores qu'il y aict grand obstination qu'elle ne face point semblant de se divertir de la foy, mais plus tost proteste de sa fermeté et constance quelque danger qu'elle y voie.

Au reste quant il y auroit persecution dressée apres que la dicte partie se seroit aquittee de son

[CO X/1, p. 241]

devoir il luy sera bien permis de s'en fuir. C'est quant un homme ou femme aura faict confession de sa foy et quilz auront monstré si besoing est qu'il ne doive et ne peuve nullement consentir aux abominations de Papaulté s'il se lève persecution contre eulx pour cela et quilz se voient en danger eminent quant Dieu leur donnera le moien d'eschapper ilz le peuvent iustement faire. Car cela n'est point faire un divorce volontaire mais fuir la persecution quant on y est forcé et contrainct.

Or il s'en fault beaucoup que la bonne Dame qui nous demande conseil soit venue iusques la de faire son devoir. Car selon qu'elle dict par ses lettres elle se taist seulement et dissimule: estant pressee de se polluer aux idolatries elle flechit et y condescent. Parquoy il n'y auroit nulle excuse de laisser son mary sans avoir faict plus ample declaration de sa foy et avoir eu plus grande contraincte et y avoir resisté. Parquoy elle a a prier Dieu affin qu'il la fortifie et puis a batailler plus constamment qu'elle n'a faict en la vertu du S. Esprit tant a monstrer a son mary avec toute doulceur et humilité quelle foy elle tient, qu'a luy declarer qu'elle ne doit pour luy complaire offencer Dieu. Nous considerons assez la rudesse et cruaulté du mary dont elle nous advertit. Mais tout cela n'empesche qu'elle ne doive prendre courage recommandant l'issue a Dieu. Car il est bien certain quant pour estre preoccupez de crainte nous n'osons pas essayer ce qui est de nostre vocation cela procede d'infidellité. Ainsi ce n'est pas un fondement sur lequel il nous faille bastir.

Si apres avoir esprouvé les choses sus dictes elle se veoit en peril eminent, mesme que le mary la persecute a la mort, alors elle pourra user de la liberté que nostre Seigneur donne a tous les siens deviter la rage des loups.

Quant a ce qui concerne la seureté du corps le gentilhomme present porteur raportera ce que nous luy en avons dict de bouche avec l'excuse pourquoy nous n'avons point passé oultre. Faict le 22. de iuillet 1552.
