IOANNES CALVINUS LAELIO SOCINO
Epistola 1323 — 7 Decembris 1549

Normalized transcription from Ioannis Calvini opera quae supersunt omnia,
vol. XIII (Corpus Reformatorum XLI), ed. Wilhelm Baum, Eduard Cunitz, and
Eduard Reuss (Brunswick: C. A. Schwetschke, 1875), printed pp. 484–487.

Transcription policy: printer line-end hyphenation and line wrapping are
joined; obvious scan/OCR artifacts and long-s forms are normalized; edition
spelling and punctuation are otherwise preserved. Bracketed CO markers record
printed-page starts. When a page turn divides a word, the marker is placed
before the whole normalized word. The editors' heading, synopsis, witness
description, running heads, footnote markers, and footnotes are editorial
apparatus and are not part of the transcription below.

[CO XIII, p. 484]

Ideo serius quam optabas respondeo, quia invitus, ut verum fatear, quo me
vocant literae tuae protrahor. De resurrectione carnis video tibi

[CO XIII, p. 485]

minime esse satisfactum. Atqui si plus a me postulas, ne scire quidem ultra
quam docui, appeto. Si excusem non esse mihi plus datum a Domino, aequum non
esset me praeterea urgeri. Tenenda enim nobis est regula: Credidi, ideo
loquor. Verum dico in hac fide, quam apud te professus sum, sic me
acquiescere, ut longius tendere fas mihi esse non arbitrer. Audio quid tu
contra. Quum hoc praecipuum sit fidei nostrae caput, quum in eo posita sit
felicitatis nostrae summa, non videri supervacuam eius inquisitionem. Et sunt
istae quidem speciosae illecebrae. Sed quod spiritus Dei per os Ioannis
admonet nondum apparuisse, et notitiam in diem ultimum differri, modum mihi
praescribi sentio. Quae tibi scripsi adeo firma apud me sunt et Dei verbo
comprobata, ut nulla me dubitatio sollicitet. Sic porro sufficiunt, ut eorum
fiducia mortem secure contemnam. Si plura desideras, aliunde petenda sunt.
Quoniam nunquam a me impetrabis, ut obsequendi tibi studio fines a Domino
positos transsiliam.

In aliis quoque si parcior ero quam optes, ignosce. De uxore ducenda si quis
a me consilium petat, non aliud suadebo, nisi eam ducat, quae parata sit
Christum cum marito sequi. Idque non ore tantum profiteatur, sed re ipsa
demonstret. Nam quae alioqui recte sentiens, ab impietatis tamen professione
discedere non vult, eam quisquis ducet uxorem, pessimum sibi laqueum induet.
Nimis saepe expertus sum in multis, quantum a Christo recedant, qui se
implicant talibus coniugiis. Verum ut sigillatim tibi respondeam. Quod rogas
an a coniugio papistico, non secus atque a turcico sit abstinendum: Ego, qui
superstitiones papatus in quibus educati sunt penitus retinent, non ausim
tamen in eodem gradu cum Turcis locare. Nam aliquanto propius ad nos
accedunt. Verum omissa comparatione, homini christiano fas esse nego, se
uxori adiungere, quae sit a Christo aliena. In eo autem numero scimus esse
omnes papistas. Qui licitum sibi esse putat eam accipere, quae adhuc multis
erroribus tenetur implicita, modo iustitiam in Christo suam quaerat, non
animadvertit quantis postea in rebus futurum sibi cum illa sit dissidium.
Nemo igitur, me autore, hoc periculum adibit: quin potius haec mea sententia
est, nec pie, nec in Domino matrimonium contrahere, qui aliam sibi sociam
asciscit, quam quae divortium prius cum papa fecerit. Scio non semper dari
optionem ex voto: verum difficultas culpam non purgat. Solennis papatus
abnegatio si accedat, laudanda quidem erit: sed ego eam quasi necessariam
exigere non ausim: sicuti nec certum modum finire, quousque in pietatis
doctrina progressam esse oporteat, quae ducenda est uxor, nisi quod velim
relicto Christi hoste, et manifesta impietate valere iussa, Christo nomen
dedisse.

[CO XIII, p. 486]

Quod rogas an ratum vel irritum eiusmodi coniugium habere ecclesia debeat,
quorsum pertineat non satis assequor. Nam sicuti mutuus utriusque partis
consensus requiritur, ut rite Dei nomine et auspiciis consecrentur nuptiae:
ita si quis ab officio declinet, non desinit tamen legitimum esse coniugii
vinculum, quo alter alteri obligetur. Levitatem merito quidem improbabit,
fidem tamen datam non solvit. Ego si ex duobus malis eligendum sit levius,
facere aliter non posse arbitror qui sub papatu degit, quam ut liberos suos ad
baptismum quamvis adulteratum offerat. Si corruptelas, quae cum Dei mandato
pugnant, detestetur, pie et ex christiani hominis officio faciet. Praesens
sane mortis periculum: sed eo plus laudis merebitur constantia, quod nullo
metu frangetur quisquis erit, quominus confessionem pietate sua dignam edat.
Liberos si quis baptismo privet, plus duplo pariet offensionis. Itaque hoc non
consulerem. Iam quum mollities animi omnes fere qui vivunt sub Antichristi
tyrannide, impediat ne libere testentur se ab inquinamentis papistarum esse
alienos, hinc monendi sunt, ut ego ipsos moneo, quam miseri sint, et quantum
in labyrinthum demersi, qui Dei offensam nisi altera offensa fugere nequeunt.
Hoc vere est inter sacrum (ut loquuntur) et saxum premi, non posse Christo
liberos suos offerre, quin ad inquinamenta Antichristi prostituant: et tamen
non posse usum baptismi praetermittere, quin contempti christianismi notam in
se suscipiant. Hunc stimulum iis qui illic sibi blandiuntur admoveo: ut suam
infelicitatem in suis quoque liberis agnoscant. Quum papistarum baptisma a
lusorio distinguo, fingis tibi responsum, quod tanquam a me datum impugnes.
Non reperies in meis literis, scio, pendere illius vim ab intentione
consecrantis. Tantum, nisi fallor, ideo dixi efficax, quatenus in hunc finem
administratur, ut in Christi corpus nos inserat, vel ut nostrae sit
renovationis symbolum. Iam nihil mea refert, sitne homo Lucianicus qui
baptizat, sitne diabolus. Tantum enim respicienda est institutio, et continuus
usus: qui a Christi mandato, tanquam ex fonte fluxit. Certe non heri primum
coepit baptizandi ritus. Eum nec papistae, nec idololatrae alii excogitarunt.
Perperam itaque eum aestimas, nisi ad originem suam revoces. Utcunque autem
multis pravis accessionibus vitiatus fuerit, semper tamen stetit hoc fixum,
baptizari Christi mandato, in nomen patris, filii, et spiritus sancti; ut sit
regenerationis testimonium. Hic est finis quem considerandum doceo. Nec alia
fuit ratio cur olim circumcisionem Deus in media sacrorum omnium profanatione
ratam nihilominus habuerit, nisi quod in illum primum finem dirigebatur, ut
sigillum esset divini foederis: Ero Deus tuus, et seminis tui post te. Itaque
quum populus sub Iosia foedus de

[CO XIII, p. 487]

integro feriret, ac solennem suae defectionis poenitentiam ageret, non tamen
iterata fuit circumcisio: quae non infidelitate modo, sed impiis multis
superstitionibus polluta erat.
Tanti enim est sancta Dei institutio, ut inter multiplices hominum corruptelas,
ad vim suam retinendam praevaleat. Antistrophon, quod in me torquere vis,
nullum est. Neque enim lusoria baptismi imitatio, ut credis, in populum Dei
inserebat: sed instituti divinitus traditi observatio. Et tamen degeneres
erant filii, qui foedus cum patribus initum violaverant. Quod ecclesiae
reliquias manere in papatu dico, non restringo ad electos, qui illic dispersi
sunt: sed ruinas dissipatae ecclesiae illic exstare intelligo. Ac ne mihi
longis rationibus disputandum sit, nos Pauli autoritate contentos esse decet,
qui Antichristum in templo Dei sessurum pronunciat (2. Thess. 2, 4). Quanquam
et hoc rationibus satis validis me probasse puto, ecclesiam licet semiruptam,
imo si lubet diruptam ac deformem, aliquam tamen manere in papatu. Atqui non
patior, ut in privatis pii hominis aedibus baptismus pure iuxta Christi
regulam administretur. Facilis responsio est. Nam huiusmodi baptismum, qui
apud nos non permittitur, ac iure quidem vetitus est, facilius tolerarem, quam
papalem illum tot sordibus infectum. Verum hic non agitur, quid ego probem.
Quod autem baptismum pro nihilo me ducturum putas, quem e fratribus meis
quispiam forte intra privatos parietes administraverit, hoc nunquam mihi
venisse in mentem, Deum et homines testor. Longe enim aliud est praescribere
quid rectum sit ac sincerum, et quid inter exoticas accessiones residuum sit
ex Dei institutis. Si Turca in ecclesiam solenni fidei professione receptus
fuerit, quin baptizandi quoque sint eius liberi, non dubito. Viget enim
promissio illa: Ero Deus tuus et tuorum. Timiditatem, qua fit ut cautius
vivant quidam, quam ut in suspicionem veniant tyrannis, simpliciter damnare
non est meum. Unus enim legislator et iudex, cuius ore non video damnari. Qui
vero astutam suam simulationem in adeundis missis utile promovendae gloriae
Dei subsidium esse putant, utinam cogitarent non ita inopem esse Deum, ut
nostris mendaciis indigeat. Certum quidem est, hac occasione interdum quosdam
Christo lucrifieri. Id quoties evenit, exemplo Pauli gaudeo. Quovis enim modo
propagetur regnum Dei, lucro apponere nos decet. Sed nunc disputatur, an tale
probetur Deo obsequium: quod ipse negat. 7. Idus Decembr. 1549.
