[CO X/1, p. 176]

Ut finem tandem habeant turbae et dissidia, quibus ecclesiam scissam et laceratam esse videmus, opus est libero et generali concilio.

Libertas in tribus capitibus continetur, in loco, in personis, in modo vel ratione procedendi.

Quantum ad locum, nisi tutus pateat accessus omnibus qui audiendi sunt, ut illic de rebus controversis disceptent, satis notum est clausam esse ianuam libertati. Urbs ergo deligenda erit media inter omnes regiones, unde venturi sunt qui interesse debent concilio. Deinde necesse erit principes vicinos, per quorum ditionem transeundum erit, promittere et iurare salvum conductum omnibus qui illuc convenient.

Quantum ad personas, iniquissimum esset solis episcopis permitti sententias decisivas: quum satis superque notum sit, eorum causam tractari, in qua idonei non possunt esse iudices.

[CO X/1, p. 177]

Deinde ut autoritas, quam sibi vendicant, illis concedatur: nemo tamen eorum liber est: quia iureiurando adstricti sunt ad obsequium papae, et romanae sedi sunt addicti, quod ex diametro pugnat cum libertate.

Commodum remedium esset, si deligantur homines ex ea parte quae ecclesiae reformationem tam in doctrina quam in moribus cupit et flagitat: quibus etsi non esset vox definitiva, ut loquuntur, liberum tamen esset intercedere omnibus decretis et determinationibus verbo Dei minus consentaneis: ut iis etiam daretur audientia et admitterentur protestationes. Ipsi vero ostenderent iustas sibi esse contradicendi rationes, quo minus acquiescerent episcoporum placitis.

Maxime vero intolerabile est, papam praesidere concilio tanquam caput, praesertim in hac nova qualitate, ut ab eo et eius arbitrio dependeant omnia. Atque ut primum locum obtineat omnium permissu, ante omnia tamen ratio postulat, ut se submittat concilio per omnia, iuretque se observaturum quidquid illic statutum fuerit: atque hoc modo se abdicet dominatione quam sibi antehac arripuit, ut tantum sit unus ex aliorum numero. Rursum adigendi essent episcopi ad proprium iusiurandum, se obsequentes fore Dei verbo, nec rationem habituros praesentis status: ac si quae inventae fuerint corruptelae tam in doctrina, quam in caeremoniis et moribus, earum se minime patronos fore vel fautores.

Modus procedendi omnino frustratorius esset, si mos qui nuper invaluit retineretur: nempe ut quicunque reformationem postulant, vel ore vel scripto exponerent suam doctrinam, deinde ipsis absentibus praelati quod libitum esset decernerent. Necesse igitur omnino est omnes adesse, ut quidquid male et inscite deliberare vellent episcopi, corrigere liceat: atque ita integrum sit cunctis erroneis opinionibus obiicere rationes claras et validas.

Operae pretium etiam est ante omnia, statuere quem ordinem sequi conveniat: nempe ut primo loco excutiantur articuli doctrinae, de quibus inter

[CO X/1, p. 178]

partes non convenit: inde transitus fiat ad caeremonias: postremo de regimine ecclesiae agatur.

Capita doctrinae, de quibus hodie litigatur, sunt de cultu Dei: an scilicet ad unicam et simplicem normam scripturae exigi debeat, an vero fuerit in hominum potestate et arbitrio leges ferre. Deinde an eorum traditiones animas obligent mortis reatu. Sub hoc capite comprehenduntur vota, prohibitio coniugii, confessio auricularis, et res similes. Deinde quaerendum erit et definiendum ubi fundata sit salutis nostrae fiducia: meritone operum, an gratuita Dei misericordia servemur. Hinc pendet materia liberi arbitrii, satisfactionum, purgatorii et similium rerum. Fidei certitudini annexa est Dei invocatio, et secum trahit quaestionem de intercessione sanctorum.

In secundo capite, quod est de caeremoniis, disputandum erit de congerie rituum, quam mutuati sunt ab umbris legalibus: simul de numero sacramentorum et eorum accessionibus.

Tertium caput, de regimine ecclesiae, continet definitionem officii episcopalis: ut sciatur quinam sibi iure et merito hunc titulum vendicent. Huc etiam pertinent gradus, ordines, primatus, et alia similia.

Iam vero non sufficeret habere concilium, nisi universale fuerit: siquidem animus est sedare et placare motus omnes et contentiones quibus turbatur ecclesia. Verum quidem est, singulos reges et principes, ut suarum ditionum turbis remedium inveniant, posse cogere nationale concilium, si vicini suum consensum et studia non adiungant. Verum si partiale concilium cogatur, quod nomen universalis obtineat, id nihil aliud erit quam ignem magis ac magis accendere, augere pugnas, et creare novos tumultus. Quare penitus necessarium est, eos omnes qui reformationem expetunt, in concilium quod habebitur consentire, ut ita tota christianitas coalescat: qui vero sanctam unitatem et concordiam refugient, ut schismatici reputentur.
