[CO X/1, p. 223]

Quum et de turbis quae vestram ecclesiam vexarunt, et de mutatione pastoris subsequuta audivissemus, testatus sit etiam apud nos N. non constare sibi, quamobrem ministerio a vobis abdicatus esset: commodissimum duximus paucis vos ea de re commonefacere, quod eodem animo quo scribitur a nobis acceptum iri confisi sumus. Et quemadmodum zelo christiano ac sinceritate et vero amore fraterno eo adducimur, ita etiam facite, ut spiritum illum mansuetudinis quem scriptura unice commendat, nobis audiendis accommodetis. Non est vero quod multum disceptemus, quam illa ἀταξία propinquam ecclesiae ruinam minitetur, ubi res eo redierunt, ut magistratus ipse absolute ac per se ministros vel abdicet vel instituat. Quia tamen eo quandoque rediguntur, ubi fervent contentiones ac turbae, neque remedia ordinaria locum amplius habere possunt, experientia edoctos esse oportebit in

[CO X/1, p. 224]

posterum, ne ita vos proscindatis mutuo, ut invertendi ordinis causam ipsi praebeatis. Pluribus agere vobiscum non est necesse, quum nemo sit qui et mali magnitudinem, et quid illud consequatur, non percipiat. Quumque non nunc primum vestra ecclesia ruinam illam duxerit, eo minus sunt excusabiles, qui mali causam dederunt. Quare a vobis petimus, ut serio vobis attendatis in posterum, ut Satanae artes praecaveatis. Dum enim vi et fulgore veritatis, quam Dominus mundo restituit, premi se sentit, totus in eo est, ut ordinem ecclesiae convellendo pios omnes probro et ignominiae exponat.

Quod ad istam ministerii abdicationem, secundum ea quae ad nos frater scripto detulit, ipsi nempe, quum a nemine accusatus sit, suggestum interdictum esse, non expressa ulla ratione: alienissima nobis haec agendi ratio, ut re ipsa est, plane etiam videtur. Neque vero quod ab illo accepimus, dissimulandum apud vos duximus, ut si quid hic in agendi modo peccatum est, emendaretur, tam ut illi iusta querimoniae causa, quam ut scandalum simul coniunctum tolli possit. Et tamen hanc nostram admonitionem praeiudicium vobis afferre nolumus; sed illa tantum eo spectat, ut nostro officio defungamur. Hoc tantum habuimus quod vobis scriberemus ea de re, de qua nobis non satis liquet: non quod vestra nobis integritas in dubium veniat, sed ne levitatis alicuius nota nobis impingatur, si re minus explorata ulterius progrederemur. Neque rursum vos urgere volumus, ut quid rei sit, amplius nobis significetis: nisi quod eam hic lucem afferri optaremus, quae noxios omnes rumores statim profligaret. Illud penes vos esto. Nobis satis erit, quod vos fraterne exhortati simus, ut videretis ne quid ecclesia vobis credita ab unitate et concordia alienum admitteret: ac proinde ne sacer ille ordo qui obtinere debet, iurgiis et rixis pessumdaretur. Nostis enim ut Dei filios spiritu mansuetudinis in vera moderatione contineri oporteat. Nos interea Deum precamur, ut sublatis illis litibus et plane exstinctis, quae vobis distrahendis tantum valuerunt, suo vos praesidio protegat, in omni bono prosperare donet, sua in vobis dona adaugeat, ut tanto magis glorificetur in vobis.

Genevae, 10. Decembris.
