GUILIELMUS AMESIUS
BELLARMINUS ENERVATUS (1633)
TOMUS II, LIBER I, CAPUT IV — TRANSCRIPTIO LATINA

AI-assisted, unreviewed working transcription. Full-resolution page images of
the 1633 EEBO/Internet Archive witness govern; OCR is used only as an aid. Long
s, ligatures, line-end divisions, and typographic u/v and i/j are normalized.

[1633 witness | Tome II | IA scan n234 | printed p. 17]

CAP. IV. De Praeside Concilii.

Quaestio quarta est; an munus proprium sit Papae, ut per se, vel per suos
Legatos Concilio generali praesideat, et tanquam supremus iudex, omnia
moderetur? Pontificii affirmant: nos negamus.

THESIS I.

Bellarm. *Dicimus Papae esse praesidere, vel per se, vel per Legatos: quia Papa
ipse certo consilio absuit semper a Conciliis Orientalibus: 1. quia non
videbatur convenire, ut caput sequeretur membra. 2. Quia Imperator, aut eius
Legatus, praesidebat semper illis Conciliis saltem quoad locum materialem, quod
etiam voluissent facere, ipso Papa praesente. Ne igitur (quod nullo modo
convenit, aut est tolerandum) vel Princeps saecularis sederet ante Papam, vel
tumultus excitaretur, non ibat ad illa Concilia Papa, sed Legatos tantum
mittebat.*

Protest. Nihil rationis in fictitiis istis causis, quas Bellarm. pro absentia
Papae ab antiquis omnibus Conciliis, commentus est, sed Antichristianae
superbiae plus satis apparet. Nam I. Si Papa convocavit illa Concilia, (quod
Bellarm. antea contendebat) tum omnes eo convenientes eum sequebantur, et ille
si eo profectus fuisset, suum proprium consilium, non alios fuisset sequutus.
II. Egregium caput sese praebet Papa, dum membrorum congregationi, maxime
omnium solenni, non dignatur adesse. Bonus Pastor vel unam ovem perditam
quaerit in deserto. Luc. 15,4. III. Si Imperatores tum temporis praesidebant in
Conciliis quoad locum materialem, tum summa cum iniuria deturbati sunt a Papa,
loco suo materiali, si non etiam formali, quod Bellarm. obscure hic fatetur,
cum dicit *saltem quoad materialem.* IV. Quam hoc intolerabile in successore
Petri, non posse tolerare, ut Imperatorem ipsum habeat supra sedentem. *Vae
vobis Pharisaei, qui diligitis primum consessum in conventibus.* Luc. 11,43. V.
Superbia hac Papae factum est, ut celeberrima illa Concilia (Pontificiorum
sententia) certam illam directionem non habuerint in decretis condendis, quam
praesentia Papae Provincialibus quibusdam Synodis dicitur impertiisse. *Nam
potestas definiendi infallibiliter, non potest subdelegari, neque committi
Legatis.*

Argumenta Bellarmini.

2. Bellarm. *Papa est Pastor, et Pater universae Ecclesiae, omnes alii sunt eius
oves.*

Protest. Hoc est quaestionem petere, non probare.

3. Bellarm. *Petrus praesidet in Concilio Apostolico, Act. 15.*

[1633 witness | Tome II | IA scan n235 | printed p. 18]

Protest. I. Si Petrus praesedisset illo tempore, non sequitur eum semper
praesedisse. II. Si semper praesedisset Petrus, cum praesens fuit in
conventibus, non sequitur honorem istum etiam Legatis Petri absentis delatum
fuisse. III. Si et Petro et Legatis eius concessum hoc fuisset *de facto,*
quomodo necessitas inde concludi potuisset *de iure?* IV. Si ius hoc Petri
fuisset, tabulae tamen nullae proferuntur, quibus illud descendisse probatur ad
Papam et eius Legatos, tanquam ad haeredes eius ex asse. V. Falsum videtur
esse, illud ipsum quod affirmatur de Petro. Magis enim innuitur in textu
Iacobum fuisse praesidem, ut Dion. Carth. observat.

4. Bellarm. *Probatur ex actis Conciliorum.*

Protest. I. Ex actis et factis humanis non probatur ius divinum. II. Acta
Conciliorum non habemus tam accurate descripta, ut in eorum circumstantiis
possimus ius perpetuum fundare. III. Illa Concilia quae praesidentiam
tribuebant Episcopo Romano, rationem habuerunt non iuris ullius Divini, sed
ordinis consuetudine introducti, quo, sine differentia potestatis, primum locum
Romanae sedi tribuere solebant in multis. IV. Nemo unus fuit talis Praeses tum
temporis, qualis Papa iam vult agnosci, id est, gladio utroque armatus, nedum
qualis fuit Tridenti, ubi omnia agebantur ex eius praescripto. Praesidentiae
enim ratio duplex est, Politica, et Ecclesiastica. Politice praesidebat summus
Magistratus: Ecclesiastice autem ille, vel illi, quibus munus illud (ordinis
non potestatis respectu) communi consensu deferebatur. Sic in Concilio Nicaeno,
Constantinus Praeses fuit quoad potestatem politicam: ordine autem
Ecclesiastico, vel Hosius Cordubensis, vel Macarius Hierosolymitanus, et
Eustachius Antiochenus: non Episcopus Romanus, aut eius Legati: quae contra
adfert Bellarm. nullius sunt momenti: Idem etiam satis manifestum est, de aliis
Synodis antiquis, Sardensi, Constantinopolitana prima, Ephesina, etc. In quibus
praefuisse Legatos Episcopi Romani, dum contendit Bellarm. imprudentiam suam
omnibus prodit. Concilio autem Constantinop. 2. neque Episcopum Romanum, neque
Legatos eius interfuisse, audet affirmare ipse Bellarm. et tamen ex truncatis,
et detortis verbis Zonarae, debitam illi praesidentiam illam fuisse pueriliter
concludit. Ex hoc uno exemplo, satis probatur; Concilium Oecumenicum, legitimum,
posse celebrari, absque ulla praesidentia Episcopi Romani.
