GUILIELMUS AMESIUS
BELLARMINUS ENERVATUS (1633)
TOMUS II, LIBER I, CAPUT III — TRANSCRIPTIO LATINA

AI-assisted, unreviewed working transcription. Full-resolution page images of
the 1633 EEBO/Internet Archive witness govern; OCR is used only as an aid. Long
s, ligatures, line-end divisions, and typographic u/v and i/j are normalized.

[1633 witness | Tome II | IA scan n231 | printed p. 14]

CAP. III. De Iudicio Concilii quale sit.

Tertia quaestio est, an in Concilio Episcopi sint tales iudices, ut standum sit
eorum sententia, quia ipsi sic statuerunt, quomodo statur sententia Praetoris
in causis politicis; an vero tantum sit inquisitio quaedam, et dictio sententiae
ministratoria et limitata, ita ut tantum valeat decretum Concilii, quantum
valet eius ratio? Prius illud a Pontificiis asseritur: posterius hoc a nobis.

Argumenta Bellarmini.

THESIS I.

Bellarm. Deut. 17. *Qui non obedierit eorum sententiis morti condemnetur.*

Protest. I. Saepius antea, (de verbo Dei, lib. 4, c. 4. de Rom. Pontifice, lib.
1, cap. 1. etc.) locus iste ad Pontificem Romanum a Bellarm. fuit detortus,
sibimet igitur non constat, cum illum hic ad Concilium refert. II. De Concilio
generali, extra ordinem ex occasione congregato, non agi—

[1633 witness | Tome II | IA scan n232 | printed p. 15]

—tur illo in loco. III. Agitur ibi de quaestionibus particularibus, et de rebus
etiam facti, non iuris tantum: in istis vero ipsimet Pontificii concedunt
Concilium et Pontificem posse errare, atque adeo sententiam eius non absolute
ligare. IV. Locus ibi notatur certus ex quo iudicium fuit ferendum: *et in hoc
insinuatur* (ait Cajetanus) *quod in huiusmodi ambiguis consulendus erat Deus,
et ex consulto ibidem Deo procedendum.* Talis locus, aut tales Dei
consultationes iam nusquam habentur. V. *Ponderanda est illa conditio* (addit
etiam Cajetanus) *quodcunque docuerint te iuxta legem, nisi enim divinae legis
ori congruat, tam quod docent, quam quod iudicant, divina non est fultum
authoritate.* VI. Lex illa fuit iudicialis. VII. Aequitate illius inobedientia
illa sola damnatur, quae provenit ex superbia, non illa quae provenit ex
conscientia erga Deum.

2. Bellarm. Matth. 18. *Si Ecclesiam non audierit, sit tibi velut Ethnicus et
Publicanus.*

Protest. I. Ecclesia peccatorem corripiens et ad resipiscentiam vocans ex verbo
Dei, debet audiri, sed non pro imperio definiens de rebus fidei, nullo verbo
praeeunte. II. Ex isthoc loco (si Bellarm. interpretatio admittatur) concludi
possit Praetoria potestas uniuscuiusque singularis Ecclesiae: de istiusmodi
enim coetu ibi agitur maxime proprie, non de Concilio generali post trecentos
annos celebrando.

3. Bellarm. Act. 15 et 16. *Paulus praecipiebat Ecclesiis custodire decreta
Apostolorum: de quibus notandum, 1. Quod non fuerint ex Scripturis definita: 2.
Quod non fuerint permissa examini discipulorum: 3. Quod ut vera lex in
conscientia obligabant.*

Protest. I. Maior fuit Apostolorum authoritas, quam ut Episcopi ordinarii
debeant illis aequari, quasi par esset ratio decretorum, ab istis et ab illis
factorum. II. Falsum est, ad suffragia hominum sine Scripturis facta esse illa
decreta. Fundamenta enim decretorum illorum duo praecipue erant: primo, quod
ex Gentibus multi crediderant, et a Deo singularis gratiae testimonium
acceperant, absque observatione legis Mosis, quod Petrus experientia, et
Iacobus ex Prophetis confirmat; secundo, quod oppidatim adhuc in illis locis
Moses praedicabatur, et legis zelo ferebantur multi non mali, qui temere non
erant offendendi, quod ex Scripturis satis fuit manifestum: ex priore
fundamento, conclusum fuit iugum legis neutiquam imponendum esse Gentibus: ex
altero, abstinendum tamen esse ab iis, quamvis in sese licitis, quibus in
conversatione communi infirmi fratres offendebantur, sed utrumque ex
Scripturis. III. Divina fuerunt man—

[1633 witness | Tome II | IA scan n233 | printed p. 16]

—data cum charitate necessario connexa. Rom. 14 et 15. atque adeo potuerunt
simpliciter imperari. IV. Ratione scandali, non rerum ipsarum, aut Apostolici
decreti, conscientias fidelium in cibis illis de quibus factum est decretum,
ligatas fuisse Apostolus ipse diserte testatur. 1 Cor. 10,27,29.

4. Bellarm. *Concilia omnia dicunt anathema non obtemperantibus: vocant sua
decreta canones, sive leges Ecclesiasticas, Episcopi definiendo subscribunt: in
Concilio Chalcedonensi, qui noluerunt acquiescere, pro haereticis habebantur.*

Protest. I. In articulis doctrinae fundamentalis, anathema dixerunt veteres,
non ex sua sed ex Dei et Scripturae authoritate, non obtemperantibus: in aliis
vel non sic fecerunt, vel humani aliquid in eo sunt passi. II. *Canon*,
διεύθυνσις, διάταξις minus aliquid sonat apud veteres Ecclesiasticos Scriptores
quam *Lex*. Directionis, cautionis, et commodae ordinationis sunt illae voces,
non coactionis, et αὐτοκρατείας. III. Definire possunt Episcopi, ut ministri
sententiae Dei, sed non ut propria sua potestate. IV. Quae ex Chalcedonensi
narrantur, neque sunt undequaque vera, neque si verissima essent iuris aliquid
probarent, sed factum tantum. De facto etiam Haeretici habebantur, quia
opposuerunt se veritati declaratae, non quia declarantium authoritatem
negabant.

5. Bellarm. *Si non in Conciliis agendum esset suffragiis, perperam fieret, ut
soli Episcopi sententiam ferrent: frustra etiam vocarentur Episcopi aliqui
rudes et simplices, quales aliqui fuerunt in Concilio Nicaeno. Ruff. lib. 1,
cap. 3.*

Protest. I. Prius illud perperam fieri, fuit antea declaratum. II. Rudes et
simplices Episcopi quales multi sunt inter ipsos Cardinales Romanos, et eos
qui primarias iam sedes occupant inter Pontificios, frustra etiam ad Concilia
vocantur. Sed tales nulli fuerunt in Concilio Nicaeno, rudes vid. et incapaces
eorum quae spectant ad religionis veritatem. Ruff. Hist. lib. 1, cap. 3. non
dicit aliquos simplices Episcopos ibi fuisse: sed de variis Episcopis dicit,
eos fuisse *viros etiam in arte Dialectica non improbabiliter eruditos*. De
uno tantum (quem *confessorem et seniorem* appellat) affirmat, quod erat
*simplicissima natura vir, nihil aliud sciens nisi Iesum Christum, et hunc
crucifixum, qui Philosophum insignem converterat ad fidem*. Huiusmodi simplices
Episcopi non frustra vocantur ad sanctam inquisitionem veritatis illius quae
retegi solet humilibus, cum Angelicis, Seraphicis, Subtilibus, et
Irrefragabilibus Doctoribus occultatur.
