GUILIELMUS AMESIUS
BELLARMINUS ENERVATUS (1633)
TOMUS II, LIBER I, CAPITA I–II — TRANSCRIPTIO LATINA

AI-assisted, unreviewed working transcription. Full-resolution page images of
the 1633 EEBO/Internet Archive witness govern; OCR is used only as an aid. Long
s, ligatures, line-end divisions, and typographic u/v and i/j are normalized.

[1633 witness | Tome II | IA scan n220 | printed p. 3]

TOMUS II. LIBER PRIMUS.

DE CONCILIIS.

CAP. I. De Concilii convocatione.

Quamvis methodus haec sit plane Babylonica, vel ut Apostolus loquitur, Eph.
6,11. μεθοδεία τοῦ διαβόλου, prius agere de Pontifice tanquam Ecclesiae capite,
et de Conciliis in quibus Ecclesiae congregantur, quam de Ecclesia quidquam
tradatur: nostri tamen instituti ratio postulat, ut Bellarm. quamvis
praepostere pergentem eius vestigiis persequamur.

Quaestio prima est, An ad Pontificem Romanum proprie pertineat, indicere
Concilium generale, ita ut nisi eius authoritas accedat, non sit Concilium sed
conciliabulum? Bellarm. affirmat, lib. 1, c. 12. nos negamus.

Argumenta Bellarmini.

THESIS I.

Bellarm. 1. *Concilium Ecclesiae non est legitimum, nisi congregetur in nomine
Christi: hoc autem nihil videtur esse aliud, quam congregari auctoritate
Christi, id est, ab eo qui a Christo habet congregandi authoritatem.*

Protest. I. In nomine Christi ut aliquid fiat, requiritur quidem authoritas
Christi, ut causa efficiens: sed simul etiam requiritur ut materia, forma, et
finis actionis sit Christo et voluntati eius conveniens, ita ut tota natura
actionis talis sit, qualem Christus probat et agnoscit pro sua. Explicatio
igitur vel isthoc nomine est imperfecta et fallax. Cajetanus ipse Cardinalis in
Matth. 18. duo haec adversus Bellarm. glossam observat: 1. *Non dixit Christus,
si omnes, ne de universali Ecclesia tantum intelligeretur: non dixit, si multi,
ne ad magnarum Ecclesiarum gratiam sermo restrictus videatur: sed dixit, si
duo, ut etiam minimi numeri fidelium quanta sit vis explicetur.* 2. *Non dicit,
ubi sunt duo vel tres congregati, seu unanimes, sed apponit, in nomine meo, ad
differentiam concordiae mundanae, seu etiam humanae amicitiae, quae licet sit
laudabilis, non tamen gaudet hoc privilegio divinae praesentiae. Non sunt enim
in Iesu Christi nomine unanimes, quibus aliud vivere est quam Christus.*
Congregari in nomine Christi, non respicit convocationem hominum ad certum
aliquem locum. Sic enim congregari possent homines in nomine Christi, qui
nomen Christi blasphemarent. II. Falsum est illud quod subnectitur,
congrega—

[1633 witness | Tome II | IA scan n221 | printed p. 4]

—tionem in nomine Christi pendere semper ab authoritate huius aut illius
hominis sub Christo. Duobus enim vel tribus, ex consensu, tribuitur facultas
sese hoc modo congregandi, sine alterius cuiuspiam hominis authoritate. Matth.
18,19,20. III. Nemo unus est qui ordinariam authoritatem a Christo accepit
congregandi homines in eius nomine ex omnibus partibus mundi in unum
consessum.

2. Bellarm. *Christus cum in caelum ascendit, non commisit Ecclesiam
gubernandam, ac proinde congregandam Tiberio, sed Petro.*

Protest. I. Petro non magis commissam esse Ecclesiam quam aliis Apostolis, in
priore tomo demonstratum fuit. II. Aeque Tiberio commissa fuit Ecclesia, ac
illi qui tum temporis Pontifex fuit Romae. III. Quamvis fidei Tiberii immediate
non fuit Ecclesia commissa, ita ut ab ipso dum infidelis maneret, gubernatio
Ecclesiae penderet, fuit tamen a Deo ipsi mandatum, ut fidem respiceret, et ad
Ecclesiam iuvandam gubernationem suam ex fide applicaret. IV. Si Tiberius
plerosque omnes Episcopos convenire fecisset in unum locum, qualiscunque eius
fuisset animus, potuissent ibi congregati inter se consilia communicare, et
statuere quae essent in bonum commune, more Concilii generalis, idque in
nomine Christi: sicut Paulus et Silas in nomine Christi congregati fuerunt in
carcere ad orandum. Act. 16,25. V. Nihil impediebat, quin Tiberius idem
praestare potuerit in Concilio Christiano convocando, quod Cyrus praestitit in
Concilio et reditu Iudaeorum procurando. Nehem. 1,6. Imperatoribus et
Principibus Christianis, quoad exequutionem, plus merito potestatis tribuitur
in rebus Ecclesiasticis, quam Tiberio, aut aliis infidelibus potest aut debet.

3. Bellarm. *Papa Pastor est Imperatorum et Regum: ovi autem non convenit
congregare pastores, sed pastori congregare oves.*

Protest. I. Papa nunc dierum est pastoris idolum, non pastor cuiuspiam
spiritualis, nedum omnium Regum et Imperatorum. II. Qui ovis est spiritualiter,
potest temporaliter pastor esse eius cuius est ovis, et externe aut politice
eum cum aliis gubernare, etiam in eis quae pertinent ad sacra. David, Salomon,
Ezechias, Iosias, suos pastores, Sacerdotes congregabant olim. Quid causae dici
potest, cur Christianis principibus non idem liceat in suos pastores.

4. Bellarm. 2. *Concilium generale ab eo indici debet ex authoritate qui potest
omnes cogere. Sed Papa solus, non Imperator, omnes habet ita sibi subiectos, ut
possit eos cogere.*

Protest. I. Non est necessarium semper, ut Concilium congre—

[1633 witness | Tome II | IA scan n222 | printed p. 5]

—getur ex auctoritate coactiva. II. Ubi authoritas huiusmodi requiritur, non
est necesse ut illa sit penes unum. III. Qua ratione potest Papa cogere illos
qui vivunt in ditione infidelium tyrannorum, qui alieni sunt a Christianorum
Conciliis, qualis hodie est conditio Graecorum? IV. Ne Christianorum quidem
Principum subditos posse a Papa cogi, pro arbitrio suo, experientia ipsa
docere potuit Bellarm. vel in ipso conventu Tridentino, cui ipsimet Galli non
adfuerunt, nisi iam ad exitum properanti.

5. Bellarm. 3. *Concilia Provincialia indicuntur a Metropolitano, Nationalia a
Primate, vel Patriarcha: Concilia igitur Generalia a Papa sunt indicenda.*

Protest. I. Metropolitanus, Primas, Patriarcha, sunt humanae creationis
nomina, ex mundi typo nonnihil trahentia: neque divini iuris quidquam habent in
se, neque Papae possunt commodare. Hic autem quaeritur de iure divino, et de eo
quod necessarium est ad congregationem habendam *in nomine Domini.* II.
Quamvis ordinis causa, ordinaria convocatio Conciliorum huiusmodi primariarum
civitatum Episcopis fuit olim ab aliis Episcopis mandata, nemo tamen ex illis
temporibus ita deliravit, ut Concilium legitimum *in nomine Domini,* alia
ratione non posse haberi iudicaret.

6. Bellarm. 4. *Antiquissimo Canone statuitur praeter sententiam Romani
Pontificis, non posse Concilia celebrari.*

Protest. I. In scripturis Canonicis nullus huiusmodi canon habetur. II. Neque
in primae antiquitatis genuinis testibus tale quid reperitur. III. Canonis
ipsius verba nihil habent de convocatione Conciliorum, sed de canonibus
condendis. IV. Quicquid tum temporis tributum fuit Episcopis Romanis in isto
genere, prae caeteris, hoc non ex iure divino, sed ex humano consilio, non
propter potestatem, sed propter constantiam illius sedis, cum aliae multae
vacillabant, fuit concessum, atque adeo nihil omnino facit pro degeneribus
Papis, qui hanc praerogativam ut potestatis apicem, sibimet arrogant ex iure
divino.

7. Bellarm. 5. *In Concilio Chalcedonensi, actione 1. damnatur Dioscorus, quod
Synodum ausus sit facere sine authoritate Apostolicae sedis. Et eo nomine
Concilium ab illo Constantinopolitanum irritum iudicabatur in Concilio 7.
generali.*

Protest. I. Dioscorus fuit propter varia gravissima crimina damnatus, quibus
hoc addebatur a Legatis Pontificis Romani, non a Synodo. II. Synodum facere non
significat ibi convocare Synodum, si vera sit accusatio. Concilium enim
Ephesinum, de quo ibi agitur, non fuit a

[1633 witness | Tome II | IA scan n223 | printed p. 6]

Dioscoro convocatum, neque sine authoritate Episcopi Romani: Theodosius enim
Imperator illud indixit, ad instantem supplicationem Leonis Episcopi Romani,
sicut apparet ex eius Epistolis, 9 et 10. Septimum (ut vocatur) Concilium
nullius est authoritatis: fuit enim Idololatriae mater. Nihil tamen ibi dicitur
de convocatione Concilii Constantinopolitani, sed de cooperatione quae deerat
convocato.

8. Bellarm. 6.7. *Probatur idem ex Concilio Romano, ex testimonio antiquorum
Pontificum, etc.*

Protest. Testimonia sunt, ex sinu deprompta: sunt de conciliis particularibus:
sunt hominum vel adulatorum vel ambitiosorum. Ex sacris literis nihil
singulare ad hanc quaestionem vel torquere potuit Bellarm. praeter unam illam
phrasin de conveniendo *in nomine Domini,* quam nihil ad rem facere, fuit antea
declaratum: nihil ex Augustino, Chrysostomo, Hieronymo, Ambrosio, Gregorio, aut
ullo antiquo et classico authore: ita ut ex hac egestate probationum, satis
appareat, Papam in hac causa improbe sibimet arrogare potestatem illam, quam
nullis tabulis ostendere potest sibi commissam.

9. Protest. I. Imperatores prima generalia Concilia indixerunt: Nicenum,
Constantinus: Constantinopolitanum Theodosius: Ephesinum Theodosius iunior:
Chalcedonense Valentinianus, et Martianus. et sic deinceps.

Bellarm. 1. *Hoc argumentum petitur ex mera traditione, et praxi
Ecclesiastica, sine ullo Scripturae testimonio. Talia autem argumenta efficacia
esse negant adversarii.*

Protest. I. Argumenta ex traditione petita, quamvis in se sint inefficacia,
adversus tamen traditionum patronos sunt efficacissima. Nimis certe ridiculum
est Bellarm. qui traditionibus fere solis in hac ipsa causa pugnat, hoc genus
arguendi eodem spiritu improbare. II. Non petitur hoc argum. ex traditione
mera, sed ex consuetudine nota, et historia certa. III. Argumentum quod petitur
ex consuetudine et praxi, quamvis non valeat in quaestione de fide, vim suam
habet tamen in quaestione de praxi. IV. Testimonia et exempla Scripturae satis
multa sunt de congregationibus maximis veteris Test. quae illorum fuere
Concilia, quod a piis Regibus solebant indici: ut a Davide, Salomone, Hezekia,
Iosia.

10. Bellarm. 2. *Consuetudo alia, qua Papa varia Concilia indixerunt, huic
consuetudini potest opponi.*

Protest. I. Consuetudo corrupta posteriorum temporum, ex distractione et
imminutione Imperii, et ambitione Papae, oriunda, non potest opponi primitivae
praxi.

[1633 witness | Tome II | IA scan n224 | printed p. 7]

II. Nulla Concilia vere Oecumenica, vel talia, qualia prima quatuor fuerunt
indicta a Papa illo modo, quo Imperatores prima illa indixerunt.

11. Bellarm. 3. *Nullum est Concilium generale Catholicum, a solo Imperatore
indictum, id est, sine consensu et authoritate Romani Pontificis.*

Protest. I. Verius multo licet nobis affirmare (quod Bellarm. ipse non negat)
nullum unquam Concilium generale, sive Catholicum, sive λῃστρικόν, quale fuit
Tridentinum, a solo Papa fuisse indictum, id est sine consensu et
authoritate, vel Imperatorum, vel Regum et Principum aliorum. II. Consensus et
authoritas non debent hic confundi. Authoritatem coactivam Papae, in primis
Conciliis convocandis intercessisse falsum est: sed consensum eius, sicut et
aliorum Episcoporum primariorum cum authoritate Imperatorum coniunctum fuisse,
a nobis non negatur.

12. Bellarm. 4. *Legimus in sexta Synodo act. 18. Constantinum et Sylvestrum
Concilium Nicenum congregasse.*

Protest. I. Synodus illa sexta trecentis et amplius annis post Nicaenam habita
fuit, atque adeo non esset audienda, si de historia Concilii Niceni quidquam
testaretur contra Eusebium, Athanasium, et acta ipsa Concilii, quae una cum
omnibus historiae illius Scriptoribus, indictionem illius constanter tribuunt
Constantino soli. II. Sexta Synodus ipsa, in eadem act. 18. sicut in caeteris,
fatetur se *congregatam fuisse per Imperialem sanctionem:* et Leo Papa in
Epist. ad Constantinum Augustum, dicit illam Synodum, *nutu Dei, Imperatoris
clementia fuisse convocatam.* Non est verisimile igitur illam Synodum cum
Bellarm. contra Imperatorem sensisse aut pronunciasse. III. Si talia verba
fuerint in actione illa prolata, intelligi debent de consensu, non de Imperio
Sylvestri.

13. Bellarm. 5. *Ruffinus l. 10, c. 1. dicit Constantinum ex sententia
Sacerdotum Concilium illud indixisse.*

Protest. I. Ex sententia etiam bellatorum suorum varias expeditiones suscepit
idem Constantinus: sed propria tamen authoritate, non eorum. II. Sacerdotes
illi fuerunt ex quorum sententia hoc fecit, non unus summus Sacerdos. III.
Sacerdotes fuerunt in Aegypto, et circa Constantinum degebant, non Romae.
Nihil hic Papale.

14. Bellarm. 6. *Concilium Constantinop. I. fuit convocatum a literis Damasi ab
Imperatore ad Episcopos missis. Theod. lib. 5, c. 9.*

Protest. Qui locum consulet, prout Graece legitur, contrarium videbit.

15. Bellarm. 7. *Ex Prospero, et Evagrio constat Synodum Ephesinam non coactam
esse sine consensu Pontificis.*

[1633 witness | Tome II | IA scan n225 | printed p. 8]

Protest. Hoc facile largimus, quamvis de consensu indictionem antecedente,
nihil tale ex Prospero aut Evagrio possit probari.

16. Bellarm. 8. *De Chalcedonensi patet, ex Epist. Martiani, et Episcoporum
secundae Mysiae, et Gelasii.*

Protest. I. Nihil ex illis patet quod minuit potestatem Imperatoris in illa
Synodo convocanda. II. Ex ipsa Synodo in act. 1. *Synodus* dicitur *facta ex
decreto piissimorum Imperatorum, Valentiniani, et Martiani.*

17. Bellarm. 9. *Concilia tum temporis ab Imperatoribus indicta fuerunt, ex
Pontificum sententia, et consensu, non a solo Pontifice. 1. Quia non prohibiti
tum fuerant frequentes hominum conventus, sine Imperatoris authoritate. 2.
Quia non poterat fieri Concilium, nisi in aliqua urbe Imperiali. 3. Quia
sumptibus publicis Concilia fiebant. 4. Quia eo tempore Papa in temporalibus
subiiciebat se Imperatoribus: ideoque cum tantum debuisset petere ab Imperatore
auxilium ad convocandam Synodum, vel ut permitteret Synodum convocari: tamen
supplicabat, ut iuberet convocari Synodum.*

Protest. I. Ultimis hisce verbis, veritatis evidentia convictus Bellarm. totum
illud argumentum nobis concedit, de quo hactenus frustra litigavit.
*Supplicabat Pontifex Imperatori, ut iuberet convocari Synodum.* Et eo nomine
quasi accusat Episcopos Romanos, nimiae modestiae: *debuisset tantum petere,
non supplicare, ut permitteret, non iuberet convocari.* II. Concedit hic obiter
Bellarm. Episcopos Romanos sexcentis annis in temporalibus subiectos fuisse
Imperatoribus, etiam in ordine ad spirituale bonum, quod in Conciliis spectari
solebat: quod evertit plane illa quae antea de temporali potestate Papae
disputavit. III. Timide tamen et parce nimis loquitur Bellarm. cum dicit *eos
subiecisse se Imperatoribus:* cum palam sit, eos a Deo fuisse subiectos. Rom.
13,1. IV. Debuisset nobis dicere quo iure Episcopi Romani iam se exemerint huic
Imperio, et eo superbiae processerint ut Imperatores et Reges vice versa iam
Papae supplicare debeant, ut ille iubeat Concilium convocari, et magni
beneficii loco tandem accipere talem Conciliolarvam, qualis fuit illa
Tridentina. V. Fictitiae illae causae quatuor quas Bellarm. dicit pro
authoritate Imperatoris tum temporis implorata, sunt ridiculae. 1. Quia
valuissent in Conciliis Provincialibus aut Nationalibus; quae tamen fuerunt in
usu etiam antequam Imperator quisquam fuit Christianus. II. Aeque iam valent,
quantum ad ius divinum, ac olim valebant: eius enim nulla facta est
commutatio. Pii autem Episcopi ius sibi a Deo concessum tot saeculis non
neglexissent, neque Imperatores pii tale quid sibi quasi haereditario

[1633 witness | Tome II | IA scan n226 | printed p. 9]

iure arrogassent. III. Istas rationes nusquam tradiderunt veteres Patres, aut
Episcopi illi Romani: sed Bellarm. eas iam tandem in eorum gratiam excogitavit.
4. Vera causa cur Imperatoris authoritate indicta fuerunt Concilia universalia
fuit, quod solus Imperator, non Papa universalem habuit potestatem. Atque hoc
totum illud est, quod in hac quaestione contendimus: non dicimus ad solum
Imperatorem, iure divino, potestatem istam Concilia convocandi pertinere: sed
ad eum, aut illos Principes, qui per omnes Provincias potestatem habent; talem
qualem primorum Conciliorum tempore Imperator habuit solus in illis mundi
partibus, ubi Ecclesiae Dei maxime florebant.

Dubia quaedam.

18. 1. Quid fiet, si Concilium sit necessarium Ecclesiae, et tamen Papa nolit
illud indicere?

Bellarm. 1. *Istiusmodi casus vix est possibilis: non enim credibile est, ullum
Pontificem fore tam malum: si esset, Deus vel mutaret mentem eius, vel eum de
medio tolleret.*

Protest. I. Non tam credibile, quam palpabile iam est Pontifici Romano ab
aliquot saeculis non minus odiosum et formidabile esse Concilium liberum, quam
est maleficis severi iudicis tribunal. Communis est sensus et sententia omnium
Paparum, quod Clemens VII. solitus erat dicere: *Concilium eousque esse utile,
quoad de authoritate Pontificis agatur: ea vero in quaestionem vocata, nihil
esse periculosius: atque adeo unicum esse praesidium, Concilia vitare, ac
declinare.* Histor. Concilii Trident. l. 1. Quis nobis hoc praestabit, *Deum in
tali casu vel mutaturum Papae mentem, vel eum e medio ablaturum?* Hac
conditione sit penes Mophtim, Mahumetanorum Papam, potestas haec Concilii
convocandi, nihil erit periculi.

19. 2. Quid fiet, si Papa sit Haereticus, Schismaticus, captivus, mortuus,
insanus, aut renunciasset?

Bellarm. *Poterit eo casu Concilium imperfectum congregari, ad providendum
Ecclesiae de capite, vel a Cardinalibus, vel ab ipsis Episcopis in locum unum
convenientibus.*

Protest. I. Credibile est igitur Papam posse fieri Haereticum: cur non et
Concilii necessarii hostem? II. Non tantum igitur propter haeresin, sed etiam
propter Schisma, imo propter captivitatem, aut amentiam, (quidni et propter
scelera) possit Papa deponi, et alius eligi in eius locum. III. Concilium hoc
non est vocandum imperfectum, si iudicare debeat de Papa, id est, de ipsa
perfectione Ecclesiae Romanae. IV. Conceditur hic tacite, Concilium posse in
nomine Domini congregari sine authoritate Papae: atque adeo tollitur unicum
illud argumenti ludi—

[1633 witness | Tome II | IA scan n227 | printed p. 10]

—brium, quod Bellarm. in hac causa potuit ex Scripturis adferre. V. Si Episcopi
possint per se ad Concilium convenire, quidni et possint, et debeant hoc facere
iussu Regum et Imperatorum?

CAP. II. De Suffragantibus in Concilio generali.

Quaestio secunda est, an in Concilio generali, soli Praelati maiores, id est,
Episcopi habeant ius suffragii decisivi ordinarie; ex privilegio autem et
consuetudine, etiam Cardinales, Abbates, et Generales ordinum, licet Episcopi
non sint? Bellarm. affirmat: nos negamus.

Argumenta Bellarmini.

THESIS I.

Bellarm. *Definire in Conciliis ea quae sunt credenda vel agenda proprium est
munus pastorum: id enim est proprie pascere: est enim docere, et docere ita, ut
teneantur alii credere. Sed soli Episcopi sunt Pastores.*

Protest. I. Definire credenda et agenda, cum authoritate iudiciali et
conscientias per se obligante, hoc proprium est Dei, summi pastoris Ecclesiae:
definire autem discernendo et testificando de voluntate illa Dei, hoc est
pastorum ex officio ordinario, sed non ita proprium est eorum, quin ex
occasione iusta possit etiam ab aliis non tantum privatim, sed et publice
fieri. II. Definire in Conciliis generalibus non potest esse pars muneris
pastorum: quia tum pastor nullus Ecclesiae primitivae, et pauci tantum
sequentium saeculorum, munus pastorale potuissent implere. *Primis enim
trecentis annis, nulla fuit congregatio generalis: postea vero vix centesimo
quoque anno.* Sunt verba Bellarm. de Rom. Pont. l. 1, c. 8. III. Si esset hoc
proprium munus pastorum, posse illud tamen aliis committi, et per alios
praestari docet nos Bellarm. de Rom. Pont. l. 3, c. 24. ubi contendit satis
esse si Papa, et Episcopi, per alios concionentur, et sacramenta ministrent.
IV. Si esset proprium Pastorum, et Episcoporum, nihil tamen prohibet quin
possit cum aliis Theologis, praesertim ministris a Deo institutis, communicari,
eodem illo iure, quo Bellarm. vult illud extendi ad Cardinales, Abbates,
Generales, et tales novellas hominum creaturas. V. Si docere sit proprie
pascere, tum plerique saltem Papae non proprie pascunt Ecclesiam, quia non
docent. VI. Episcopi Dioecesani (qua tales) non sunt Pastores a Christo
instituti, nedum soli Pastores. VII. Adeo improbatum fuit olim inter ipsos
Pontificios doctiores Monopolium istud

[1633 witness | Tome II | IA scan n228 | printed p. 11]

Episcopo-Satraparum, ut in ipsa definitione Concilii adversus illud imprimis
cautum esse voluerint. *Synodus* (ait Cardinalis Cusanus in Concord. Cathol. lib. 2,
c. 1.) *est coetus Senum vel Presbyterorum per unam viam tendentium.*

2. Bellarm. *Veteres testantur passim Concilia esse Episcoporum.*

Protest. Hoc est Presbyterorum praecipue, et maxime eorum qui inter eos
eminebant, et ordine primi fuerunt.

3. Bellarm. *Omnium Conciliorum hactenus celebratorum decreta, ab Episcopis
solis facta fuerunt.*

Protest. I. Si hoc verum esset, nihil tamen prohiberet, quin similia decreta
potuerint et possint ab aliis fieri. II. Nihil inde concludi posset de iure
divino. III. Falsum tamen est quod affirmatur.

4. Bellarm. *Episcopi soli sunt personae Ecclesiasticae et publicae.*

Protest. Ecclesiasticae et publicae personae sunt omnes presbyteri: sunt
insuper tales, quicunque Ecclesiae nomine ad publicum aliquod negotium
delegantur.

5. Bellarm. *Omnes docti non possunt admitti.*

Protest. Inter solos Episcopos, et omnes doctos, datur tertium, docti sc. illi
praesertim presbyteri qui ab Ecclesiis delegantur.

6. Bellarm. *Si ita esset, tunc facile posset unus Princeps, in cuius regione
sit Concilium, colligens omnes Presbyteros et doctos homines suae Provinciae,
definire quicquid vellet.*

Protest. I. Neque ita esse dicimus, omnes scil. promiscue admittendos: neque
omnes admissos pro numero capitum ius habere suffragii, sed potius pro numero
Ecclesiarum a quibus delegantur. II. Hoc ipsum est artificium Papae in
Episcoporum Monopolio confirmando: quod iam olim observavit Ludovicus Card.
Arelatens. in Conc. Basil. apud Aeneam Sylv. l. 1. *Si soli Episcopi vocem
(decisivam) habeant, id demum fiet, quod Nationi placebit Italicae, quae sola
Nationes alias, in numero Episcoporum, aut superat, aut aequat.* Hoc illud
stratagema fuit, quo solo multa obtinuit Papa inter ipsos Tridentinos. Misit eo
quot et quos voluit Episcopos. Etiam ex iis quos creare solet *titulares,* ut
numero vinceret eos, qui ulla ex parte licentiam eius effraenem in ordinem
redigere voluerunt. Paul. Suav. hist. Concil. Tridentini lib. 6, sess. 18.

7. Bellarm. *Nulla est Resp. quae non habet aliquem ordinem in comitiis, ita ut
non quicunque de plebe, sed tantum Principes, et capita caeterorum, locum et
suffragium habeant.*

Protest. I. Aerem hic verberat Bellarm. potest enim aliquis ordo esse in
Conciliis, quamvis alii adsint praeter Episcopos. Neque nostrum est illud quod
hic impugnatur, *quemlibet de plebe habere suffragium.* II. Notum est omni—

[1633 witness | Tome II | IA scan n229 | printed p. 12]

—bus in plerisque Regnorum, Rerumpublicarum, Comitiis, non solos magnos
Dominos, sed quoslibet cives a civitatibus et Provinciis delegatos, locum et
suffragium habere.

Argumenta nostra.

8. Protest. I. In celebri illo Concilio, Act. 15. Apostolis ipsis praesentibus,
locum tamen et suffragium habuerunt Presbyteri cum aliis. *Ascenderunt enim
Paulus et Barnabas ad Apostolos, et Presbyteros, vers. 2. excepti sunt ab
Ecclesia et ab Apostolis et Presbyteris, vers. 4. congregabantur Apostoli et
Presbyteri ut discernerent de hac re, vers. 6. Apostoli, Presbyteri et fratres
scripserunt sententiam communem, et miserunt delectos viros qui eam Antiochiam
deferrent, vers. 22 et 23.*

Bellarm. 1. *Apostoli interfuerunt tanquam iudices ad definiendum: Presbyteri ad
consultandum: plebs non vocata adfuit, et consensit, non definiendo, vel
disputando, sed tantum audiendo, et non reclamando.*

Protest. I. In rebus fidei, hominibus nullum iudicium competit, nisi
inquisitionis, discretionis, et consultationis. Futilis igitur est illa
distinctio tota inter *definientes et consultantes.* II. Apostoli non indigebant
consultatione Presbyterorum: si igitur per se voluissent definire, per se etiam
soli consultassent. III. Bene consulere, maioris est virtutis, quam ex aliorum
consilio bene definire, quamvis hoc sit maioris potestatis. Hac igitur
sententia, quod perfectius est tribuitur Presbyteris, et Apostolis minus
perfectum. IV. Immerito accusantur a Bellarm. fideles Hierosolymitani,
inordinatae coitionis, quasi absque vocatione ingessissent sese in publicum et
sacrum consessum. V. Quod nihil amplius tribuit plebi, quam audire, et non
reclamare, hoc textui aperte repugnat, *visum est Apostolis, Presbyteris, cum
tota Ecclesia, scribere, mittere, non imponere onus.*

Bellarm. 2. *Consuetudo Ecclesiae in Conciliis subsequentibus, haec ita fuisse
probat.*

Protest. I. Consuetudo potius probari debet ex Scriptura, quam Scriptura ex
consuetudine, *consuetudo sine veritate est vetustas erroris,* dixit olim
Cyprianus. II. Consuetudo ista debet ante probari, quam aliquid aliud possit
probare.

Bellarm. 3. *Apostoli et Presbyteri tantum vocati sunt, vers. 6.*

Protest. I. Nihil hinc elici potest adversus Presbyterorum voces definientes.
II. Fieri potest, ut praeparationis ergo primo convenerint Apostoli cum
Presbyteris: aut tota congregatio synecdochice per illos potest ibi

[1633 witness | Tome II | IA scan n230 | printed p. 13]

notari. Certissimum est illos fuisse convocatos, quorum nomine sententia lata
fuit, et literae scriptae.

Bellarm. 4. *Soli Petrus, Paulus, Barnabas et Iacobus introducuntur loquentes:
Nulli alii sententias dixerunt.*

Protest. I. Hoc argumento, non tantum plebs, et Presbyteri, sed et novem
Apostoli iure suffragii privantur. II. Suffragium fertur, non tantum loquendo,
sed et consentiendo, aut in alterius sententiam quasi pedibus eundo.

9. Protest. 2. Concilium generale universam Ecclesiam repraesentat: ergo debet
adesse homines ex omni genere.

Bellarm. *Optimus modus repraesentandi est, quo per Principes repraesentantur
populi.*

Protest. I. Hac igitur arte, solus Papa qui principem se dicit totius
Ecclesiae, omnes potest repraesentare, et omnia definire sine Concilio, idque
optimo modo. II. Episcopi non sunt Principes aut Domini Ecclesiarum, ullo alio
iure, quam quo Christi locum occupant. III. Optimus modus repraesentandi
societatem aliquam liberam, est ille qui ex libertate electionis est oriundus.

10. Protest. 3. Communis causa, communibus votis est iuvanda: sed fidei causa
est communis.

Bellarm. *Causa fidei ad Praelatos pertinet ut doctores, ad caeteros ut
discipulos.*

Protest. I. Non soli, neque praecipue Doctores sunt Episcopi Papales. II.
Discipuli etiam idoneis dotibus aucti, possunt ex occasione docere. 1 Corint.
14,31. *potestis omnes sigillatim Prophetare.*

11. Protest. 4. Unius hominis, etiam Laici sententia Scripturae authoritate
magis munita praeponi debet, et saepe praeposita fuit sententiae totius
Concilii. Panormitano, et Gersone authoribus. Multi etiam Laici sunt Episcopis
doctiores.

Bellarm. 1. *In discussione, privati sententia potest anteponi: quia ibi
eruditio, non authoritas personae primas tenet: sed nullo modo post definitionem
Concilii legitimi.*

Protest. I. Quae sententia in discussione anteponenda est, debet etiam illa in
definitione, et post definitionem, anteponi. Sicut enim conclusio sequitur ex
praemissis, sic definitio ex discussione. Veritas etiam est unica, et unius
eiusdemque valoris, sive post, sive ante hominum placita spectetur. II.
Sententia Scripturis munita eiusdem authoritatis est cum ipsa Scriptura. III.
Bellarm. hic omnia Concilia Papalia mere humana esse prodit, dum hominum
personas in eorum definitionibus primas tenere affirmat.

[1633 witness | Tome II | IA scan n231 | printed p. 14]

Bellarm. 2. *Conditionalis est loquutio Panormitani, et Gersonis, ex qua non
licet colligere Concilia errare posse.*

Protest. Imo absolute hoc supponebatur tum temporis, non tantum posse Concilia
errare; sed etiam de facto errasse. Sic Cardinalis Cusanus, de Concordantia
Catholica, lib. 2, c. 5. *Notandum experimento rerum, plenarium universale
Concilium posse deficere: quemadmodum varia talia fuerunt Concilia, quae
iudicando errarunt.*

Bellarm. 3. *Episcopi Authoritatem habent iudicandi, non quia docti sunt, sed
quia sunt personae publicae.*

Protest. I. Facultas aut potestas iudicandi est a doctrina: auctoritas publica,
ex delegatione publica accedit. Iudicium igitur et quoad facultatem, et quoad
authoritatem, convenire potest doctis qui non sunt Episcopi. II. Episcopis
autem non doctis facultas et potentia deest iudicandi: auctoritas igitur
frustra illis communicatur. Multo plus valet ad iudicium, doctrina, sine
publica authoritate, quam talis authoritas, sine doctrina.

12. Protest. 5. In primitiva Ecclesia multae causae fidei coram populo tanquam
iudice fuerunt disputatae.

Bellarm. *Datum est populo iudicium privatum, non publicum; et hoc quia non
poterat aliter fieri.*

Protest. I. Neque potest aliter unquam fieri, ut populus vera fide sententiae
alicui assentiatur sine ullo iudicio suo. II. Iudicium populi coniuncti est ut
a nonnullis vocatur *populicum,* atque adeo, publicum, non privatum.
