THOMAS CARTWRIGHT
METAPHRASIS ET HOMILIAE IN LIBRUM SALOMONIS, QUI INSCRIBITUR ECCLESIASTES (1663)
PARS QUARTA — METAPHRASIS, CAPITA VIII–IX

Transcription diplomatica-normalizata, ope AI confecta et nondum recognita.
Imagines voluminis Google Books pthrWjdL0BgC textum regunt; OCR tantum
subsidium est. Longum s, ligaturae, divisiones in fine linearum, atque usus
typographicus u/v normalizantur. Haec pars incipit in imagine PA51 a titulo
`Caput VIII`, continet integrum textum imaginum PA53–PA63, atque in imagine
PA65 desinit in pagina sinistra post finem capitis IX et ante titulum `Caput
X` in pagina dextra.

[Google Books pthrWjdL0BgC | reader image PA51 | printed pp. 51–52 | begins on p. 51 at Caput VIII]

CAPUT VIII.

VERS. 1. Præstitutum meum, præstitutum regis observa, sed pro ratione
juramenti Dei.

Hujus sapientiæ libet exemplum proponere, sicut prius in cultu divino, sic
nunc in mutuis hominum erga homines officiis. In quibus hoc primum est cujus
te monitum volo, ut sollicitè observes mandatum regis, ut illi promptè
obsequaris: cum hac tamen cautione, ut ab obsequio divino, cui te juramento
obstrinxisti, ne latum quidem unguem discedas.

VERS. 2. Ne perturbatè à facie ejus abiito, ne persistito in re mala: nam
quicquid voluerit facturus esset.

Quamobrem cave sis, ne animi tui confusis affectibus & perturbationibus
indulgens, à regis obedientia declines. Quod si humanitùs quid passus, vel
cogitatione ab officio in illum debito deflexeris, proximum est ut maturè te
inde subducens, ne in cœpta defectione persistas: maximè cùm non ignores, eum
magna potentia armatum, quidlibet pro voluntate effecturum, & in te semel ira
concitatum, præteritis legibus & æquitate gravius sæpè, quàm culpæ ratio
ferat, de te supplicium sumpturum.

VERS. 3. Ubicunque verbum regis est, ibi dominatio: ecquis dicat ei, quid
facis?

Tantâ etenim potentiâ & viribus instructus est, ut quocunque mandatum ejus
pervenerit, tametsi magno intervallo locorum à se dissitum sit, non citiùs
dictum quàm factum sit: nec quisquam est qui illum ad calculos revocet, &
facti sui rationem reddere cogat.

VERS. 4. Qui observat præceptum non experitur rem malam: tempus enim ac
rationem novit animus sapientis.

Qui verò præceptum regis sollicitè observat, is ut nullum præmium pro merito
accipiat, saltem à periculo immunis in portu navigabit. Quam ad rem ut prompto
ad obediendum, sic sapiente & scientia voluntatis divinæ instructo animo opus
est, quo, adhibito judicio, commodum & opportunum tempus rebus gerendis
deligat.

VERS. 5. Nam cuique voluntati est tempus & ratio: sed malum hominis multum
incumbit ei.

Nec mirum, cùm in omnibus quæ suscipimus & instituimus, operæ pretium sit
temporis quo quid aut dicitur, aut fit, rationem habere, & judicium adhibere:
maximè cùm homo multis & magnis malis obnoxius sit, quibus illum obrui
necessum est, nisi temporis, loci & personarum ratione ex verbo Dei habita,
judicio & delectu utamur.

VERS. 6. Quum non agnoscit id quod futurum est, nam quomodo futurum sit, quis
indicet isti.

Quæ mala gravius urgent premuntque, quod improbis improvisa repentè
adveniunt: nec enim quando illos invadent, rescire illis datur. Ecquis enim
est (cùm à Deo discessum est, cujus unius est futura prædicere) qui illi quid
venturum sit, dicere norat?

In tanta autem malorum varietate quibus homo objectus est, tametsi nihil
certi de plerisque præcisè definiri potest, tamen mors omnium malorum (si
improbos respicias) maximum, omnibus ad unum incumbit.

VERS. 7. Nullus homo dominatur spiritui suo ut contineat spiritum suum,
nullaque est dominatio in die mortis, nullumque missile in isto prælio:
denique non liberat consiliatio inventem ipsa.

[Google Books pthrWjdL0BgC | reader image PA53 | printed pp. 53–54]

Nemo etenim quacunque authoritate aut viribus præditus, spiritum quo minùs
illum suo tempore non exspiret, impedire possit. Mors etenim in omnes imperium
obtinens, à nullo subigitur: neque in hac cum morte pugna, arma quærendo
invenias, quibus illam incursantem propulses, ne tum quidem, cùm maxima ad
illam subjugandum contentione vel dimicatione potiùs utaris.

VERS. 8. In tota hac re vidi, quum adhiberem animum meum ad omne opus quod
fit sub Sole, tempus interdum esse, quo dominatur homo in hominem malo suo.

Hoc omne porro quod dicturus sum, intellexi, dum omnes mentis meæ vires &
nervos intendebam, ut quæ sub Sole geruntur, animo comprehenderem. Intellexi
incidere tempora ubi homines hominibus imperant, non tantum subditorum damno,
sed (quod minimè omnium existimant) suo & proprio exitio.

VERS. 9. Nam ita dominatos animadverti improbos sepeliri, postquam
decesserunt, atque è loco sancti abierunt, & oblivioni tradi in ea civitate
in qua sic fecerunt: etiam illud vanitatem esse.

Verum quidem est, quod hos tyrannos (qui tam rigidè principatum gesserunt)
cognovi sepulturam, eamque magna pompâ & apparatu nobilitatam & celebratam
consequutos fuisse, postquam vita defuncti à sancto & augusto magistratus
munere discedere coacti sunt. Sed hac tam splendida funeratione efficere non
potuerunt, ut nomen suum ab oblivione aut infamiæ turpitudine vindicarent, in
ea urbe ubi injustitiam exercuerunt. Quamobrem constitui cum animo meo, hanc
tyrannidem, utcunque speciem fœlicitatis præ se ferentem, vanissimam fuisse.

VERS. 10. Quia nullum efficitur decretum, compensatio istius mali citò,
idcirco fervet animus hominum in ipsis, ut faciant malum.

Equidem non negârim quin pœna à Deo in lege imperata, in longum tempus seu
hominum socordiâ, seu Dei patientiâ rejecta, alii ad peccandum audaciores
fiant, dum hominum animi hac dilatione, malitia veluti farciuntur.

VERS. 11. Quamvis peccatori facienti malum centies, etiam prorogaret Deus
dies, quin etiam novi ego fore bonum timentibus Dei, qui timuerint à facie
ejus.

Verum enimvero, hoc pro certo & comperto habeo, fore ut tametsi peccati
servus & mancipium centies unum idemque scelus iteret, tametsi etiam Deus illi
vitam proroget, qua ad pios affligendum abutitur, pro certo (inquam) & comperto
habeo, timentibus Deum, id est, his qui sola Dei inspectione ut malum fugiant
& bonum persequantur, adducuntur, benè beatèque fore.

VERS. 12. Bonum autem non fore improbo, neque prorogaturum esse dies similes
umbræ, illi qui non timet à facie Dei ipsius.

Sicut contra, improbis illis qui Deum non timentes, nec ejus metu à malis
abstinentes, pios affligunt, perinde mihi exploratum est benè non fore:
utcunque ex præsenti rerum affluentia perbeati, cùm à seipsis tum ab aliis
parum prudenter sentientibus, judicentur.

VERS. 13. Est vanitas quæ fit super terram, quod sunt justi quibus obtingit
secundùm opus improborum, & sunt improbi quibus obtingit secundùm opus
justorum: dixeram, hoc quoque esse vanitatem.

[Google Books pthrWjdL0BgC | reader image PA55 | printed pp. 55–56 | Chapter IX begins on p. 55]

Sicut Spiritus sanctus quæ re & veritate ipsa vana sunt, observat atque
designat: sic depravata hominis ratio suas, quæ non sunt verè vanitates,
comminiscitur. In quibus est, hæc esse & occurrere sæpiusculè in terra, ut
mala & incommoda quæ improbis justa & debita sunt, justis & piis hominibus
obveniant: contrà verò bona & commoda quæ justis & piis hominibus incumbunt,
in improbos conferri: & hanc administrationem ex hominis cerebro confictam,
ipsam vanissimam esse pronunciavi.

VERS. 14. Quapropter laudaveram ego lætitiam, nullum esse bonum homini sub
Sole, nisi ut comedat ac bibat & lætetur: hoc enim adjacere ipsi ex labore
suo diebus vitæ suæ, quos dat ei Deus sub Sole.

Eodem corruptæ rationis sensu, ex fundamento malè proposito, pejus
conclusionem hanc mecum & cum animo meo nexui. Id enim vitæ genus probavi,
quod omni sensu doloris procul remoto, cum animi simul & corporis voluptate
conjunctissimum foret. Sensi etenim homini, quàm diu hunc spiritum ducit,
nihil conducibile esse, nisi ut cibis, potionibus, lusui, omni denique corporis
luxui & animi remissioni deliciisque se penitùs dedat, & in illis vitam hanc
caducam & brevi transituram consumat: id enim unicum esse compendium, quo se
adversus hujus vitæ labores & incommoda consoletur & sustentet.

CAPUT IX.

VERS. 1. Quum autem adhiberem animum meum ad cognoscendum sapientiam, & ad
perspiciendum ipsum negotium quod fit super terram, si etiam interdiu & noctu
somnum oculis suis quispiam non percipiat.

Absoluta tractatione spiritus & carnis de hominum in homines administratione
& præfectura, utrinque agitata & disceptata: sequitur ut ad illam præfecturam
& gubernationem sermonem transferamus, in qua Deus gubernacula tenet &
dominatum exercet. Subjectum equidem circa quod utraque gubernatio versatur,
non semper est diversum: ratio tamen & modus gubernandi alia atque alia est.
Cujus in tractatu (de more mihi consueto) primùm quid mihi Spiritus sanctus
dictavit, in medium afferam. Cum igitur omnibus animi & cogitationum nervis in
id intenderim, ut cognoscerem sapientissimam hanc administrationem, &
considerarem negotia quæ Deus in terra administrat (quæ certè tam recondita &
abstrusa sunt, ut nemo interdiu & noctu in his investigandis versatus illa
assequatur):

VERS. 2. Animadverti totum opus Dei, & non posse hominem assequi illud opus
quod fit sub Sole, quamvis laboriosè homo quærat, non tamen assecuturum esse,
quin etiam si cogitet sapiens summus cognoscere, non tamen posse assequi.

Comperi ejus generis omnia Dei opera esse, ut nemo hominum illa quærendo
invenire possit (illa opera intelligo) quæ hic in terris veluti ante pedes
posita, omnium in oculos incurrunt, ne tum quidem cùm ad temporis assiduitatem
operosum laborem & singularem diligentiam adjunxerit: addo etiam, ne eum
quidem cui ad ingenii aciem lumen veritatis divinæ in verbo accessit,
perreconditam in Dei operibus scientiam accuratè comprehendere, non si
adhibito spatio & lucubratione id se consequi posse, cum animo suo constituat.

[Google Books pthrWjdL0BgC | reader image PA57 | printed pp. 57–58]

VERS. 3. Nam totum hoc condidi in animo meo, idque declaraturus totum hoc,
justos & sapientes, factaque eorum in manu Dei ipsius esse: tum re amata, tum
exosa non uti homines, nullam esse expositam ipsis.

Sicut contentis viribus rectum de Dei in mundi administratione sensum &
sententiam pervestigavi: sic ad carnis judicium, quod multos anfractus &
recessus perreconditos habet, animum & cogitationem penitùs adhibui, ut re
prius apud me cognita & perspecta, eandem aliis exponerem. Subjectum autem
circa quod carnis de Dei administratione sensus & opinio versatur, primùm
quidem est de hominibus justis simul & injustis, sapientibus & stultis,
deinde eorum effectis. De quibus placet hoc obiter inferere, ad melius piorum
mentes muniendum adversus carnis venenata (quæ post exponentur) tela: utramque
cùm homines, tùm eorum effecta, non esse penes illos, sed à Deo ita gubernari,
ut quicquid illi constituant, aut quamcunque operam & solertiam adhibeant,
illud tamen confectum iri quod Deus vult. Homines nescire an res quas oppido
amant aut odio prosequuntur, eodem aut amore aut odio prosequi perrexerint,
atque adeò eventus eorum ignari sunt, quæ vel maximè sub illorum arbitrium &
potestatem cadere videntur.

VERS. 4. His omnibus, quemadmodum reliquis omnibus evenire, eventum eundem
esse justo & improbo, bono sive mundo & immundo, tam sacrificanti quam ei qui
non sacrificat, ita bono sicut peccatori, juranti quemadmodum juramentum
reverenti.

Jam ut ad carnis sensum, in Dei administratione explicandum me referam, ex
carnis sensu pronuncio, eundem justis & sapientibus omnibus, ut reliquis,
casum esse & fortuitum eventum. Dicam pluribus, idem est casus justo, &
improbo, bono seu mundo corde, & contaminato, ei qui Deum ex præscripto ritu
colit, & illi qui sacris faciendis nullam nec operam nec sumptum facit: ut est
probus, sic est peccati servus & mancipium: ei qui juramentis assuetus
sanctissimum Dei nomen polluit, eadem accidunt quæ viro qui reverentia Dei
retentus, à temerariis juramentis abhorret.

VERS. 5. Hoc pessimum esse in omnibus quæ fiunt sub Sole, quod eventus idem
sit omnibus, quin etiam animum filiorum hominum qui expletus fuerit malo, &
quorum animo insederit omnis insania quamdiu vixerunt, itidem postea concedere
ad mortuos.

In omnibus verò quæ sub cœli orbe fiunt, res pessima est, quod idem & unus est
omnibus, tam justis quàm injustis, fortuitus eventus: idque non tantùm
injustis, sed vel his etiam quorum animus omnis sceleris & flagitii genere
oppletus est, non ad menses aut annos aliquot, sed per totum vitæ suæ stadium.
Denique quod non tantùm in hac vita, sed in morte etiam injusti cum justis
exæquentur.

VERS. 6. Nam uter sit qui eligatur, in tota hac vita adest fiducia: quin cani
viventi est melius quàm leoni mortuo.

Atque an mortuorum aut vivorum conditio eligenda sit propter varios hujus
vitæ casus & infortunia, addubitari potest. Verum enimvero rem maturè
expendentibus, vivorum conditio est expetenda magis. Nam tametsi in
præsentiarum cum variis infortuniis conflictentur, tamen quandiu vivunt, rerum
in melius mutandarum spe se fovere & consolari possunt: unde natum commune &
tritum illud sermone proverbium, vilissimum omnium animantium canem modo
vivum, leoni generosissimæ bestiæ & omnium animalium veluti regi (si mortuus
sit) anteferendum.

[Google Books pthrWjdL0BgC | reader image PA59 | printed pp. 59–60]

VERS. 7. Viventes enim sciunt se morituros esse, mortuos autem nescire
quicquam, nec esse ampliùs eis mercedem, quum oblivioni tradita fuerit memoria
eorum.

Vivi etenim, ut in summa rerum omnium ignoratione versentur (quod genus vitæ
ad voluptatibus perfruendum compendiosissimum est), se tamen morituros norunt:
mortui verò, omni sensu sublato, nihil prorsus norunt, tantumque abest ut
operum suorum mercedem ferant, ut eorum cum ipsis etiam memoria intercidat.

VERS. 8. Tum rem amatam eis, tum exosam eis, tum desideratam eis jam
periisse, & partem nullam esse eis ampliùs unquam in ulla re quæ fit sub Sole.

Omnium autem post hanc vitam actionum penitùs expertes cum sint, ne hoc quidem
illis reliquum sit, ut quidquam aut quemdam vel charè complecti, vel odio
prosequi, vel desiderare possint: quibus ut mens, sic voluntas & affectus,
mortis interventu periit: denique ut uno verbo omnia comprehendam, nihil
illis cum his quæ in terris geruntur aut geri solent, commune est, ut vitam
agentium potiorem esse conditionem facilè constet, quibus hæc omnia faciendi
potestas concessa est.

VERS. 9. Agedum comede cum lætitia cibum tuum, bibe animo hilari vinum tuum,
quandocumque benevolè prosequitur Deus ille facta tua.

Quæ cum ita sint, agesis, te ad hilariter & ex libito animi tui vivendum
compone. Lætus cibum sume, vinum etiam tuum cum exultante animo & largiter
bibe: idque non tantùm per intervalla & temporibus anni interpolatis, prout
cum amicis, cognatis aut hospitibus congressus te commonefaciat, sed quandiu
Deus sua te largitione bonorum prosequens, tibi unde hos sumptus facias,
benignè suppeditet.

VERS. 10. Omni tempore sunto vestimenta tua nitida, & unguentum infusum
capiti tuo ne deficito.

Quoque genio magis indulgeas, vide sis ut positis & abjectis vilioribus
vestibus, albis & splendidis te in dies singulos induas, unguentisque
pretiosis & aromatibus odoratissimis totum corpus continenter perfunde.

VERS. 11. Fruere vita cum uxore quam amas, omnibus diebus vitæ vanissimæ tuæ,
quam uxorem dedit tibi Deus sub Sole, omnibus diebus vanissimis tuis: quum hoc
sit pars tua in vita hac, & in labore tuo quo laboras sub Sole.

Quoad spiritum ducis, spreto precum & jejunii usu, te assiduè cum uxore
oblectabis, neque quidquam præter propriam animi tui oblectationem, non
liberorum ad Reipublicæ firmitatem aut Ecclesiæ incrementum procreationem
spectabis. Quæ omnia tanto avidiùs & ferventiùs persequeris, ut hæc propter
vitæ præsentis momentaneam brevitatem diu facere prohiberis, maximè cùm ex
omni labore quo te fatigaris, hic fructus tantùm percipitur: ita ut nisi
injectis ambabus manibus, hanc vitæ voluptatem prehendas, omnem & operam &
oleum perdideris.

VERS. 12. Quicquid assequitur manus tua ut facias pro facultate tua fac: nam
nullum est opus, aut ratiocinium, aut scientia, sapientiave in sepulchro quo
iturus es.

Tempus me deficeret si singulas in quovis genere carnis delicias &
oblectationes enumerarem. Quamobrem ut omnia brevi comprehendam, quicquid
quacunque ratione seu arte & ingenio, seu viribus & industriâ assequaris, ad
animum
simul & corpus dulcissima oblectatione complendum, illud pro virili
comparabis. In sepulchro etenim ad quod iter faciens, in dies singulos aliquam
ejus partem conficis, nihil est quod agis: præsertim cùm rationis, scientiæ &
sapientiæ omnis illic usus perierit.

[Google Books pthrWjdL0BgC | reader image PA61 | printed pp. 61–62]

VERS. 13. Convertens me animadvertebam sub Sole non esse levium cursum, neque
robustorum prælium, nec etiam sapientum cibum, neque etiam prudentum divitias,
neque etiam scitorum gratiam, sed tempus & casum accidere omnibus his.

Ab hominibus ad factorum & perpessionum eventum me retuli. Et animi oculos
huc illuc passim circumferens, in hominum quidem factis hæc comperi:
celeritatem & pernicitatem in stadio decurrendo, utcunque opportunam, non
tamen semper brabium consequi: sed neque copiis & rei militaris peritia magis
instructum, in bello victoriam reportare: sapientes haud omnino rarò inveniri,
quibus sua sapientia unde victum & vestitum parent, non obvenire: prudentia &
usu rerum valentes, divitiis quas expetunt & quibus obtinendis viam benè
compendiosam inire solent, destitui: multarum & variarum rerum scientia
præditos, non semper eorum gratiam colligere, quibus multiplex illorum
scientia utilis esse possit. Quod idem de aliis animi & corporis virtutibus
ad hanc vitam commodè agendam opportunis, affirmari queat. Contrà etiam
experimento didici, hic ad vitam prosperè degendam virtutibus nudos & inanes,
nihilominus his potiri quibus consequendis, omni verisimilitudine inepti &
inidonei judicantur. Quamobrem (ex sensu Epicureorum & atheorum) concludo,
tempus dominatum in his exercere, & interesse plurimùm quo quis die, Jovis an
Mercurii, & aliarum Planetarum quid in manus suscipias, resque singulas casu &
fortuna temerè volvi atque rotari. (Hic perstringendi sunt nautæ, qui diem
Sabbati fatalem ad interitum somniant.)

VERS. 14. Etiam nescire hominem tempus suum, sicut nesciunt pisces qui
capiuntur reti malo, & ut nesciunt aves quæ capiuntur laqueo, sicut ista
irretiri filios hominis tempore mali, quum irruit in eos repentè.

In hominum perpessionibus verum quidem est, maxima parte aut quid illis
futurum sit, aut quando futurum sit ignorari, unde est ut Epicureis & Atheis
veniat in mentem, hoc cum animis suis statuere: haud secùs cum hominibus, quàm
cum brutis piscibus & aviculis agi. Sicut enim pisces pro esca hamum lethalem
vorant, & aves aucupum decipulis & illectamentis irretitæ subitò tenentur: sic
homines subitò & inopinato malis cùm morte, tùm aliis in hac vita ærumnis
obruuntur. Et quidem ipsis Epicureis & aliis impiis hominibus ex insperato hæc
mala cùm incursant, illos conterunt & contundunt: quæ à piis longè antè
præmeditata, illos non modo non obruunt, sed nec attonitos (propter
antegressam de his commentationem) reddunt.

VERS. 15. Etiam hanc animadvertebam sapientiam sub Sole, quæ magna est apud
me.

Quò clariùs illucescat temerè & fortuitò omnia volvi, neque certa & constanti
ratione & ductu regi quæ sub Sole sunt, libet ad consilia hominum sermonem
traducere. Ad illa enim quæ superius de hominibus & hominum effectis dicta
sunt, hoc porro animadverti: reperiri in communi vita peritiam quandam &
sapientiam in rerum quæ ad hanc vitam pertinent, administratione. Quam quidem
peritiam utcunque bona pars hominum parvifaciat, meo tamen & omnium rectè
sentientium judicio magni æstimandam esse.

[Google Books pthrWjdL0BgC | reader image PA63 | printed pp. 63–64]

VERS. 16. Civitatem quandam parvam in qua homines pauci erant, quum veniens
contra eam rex magnus circumsideret, & extrueret contra eam munitiones
magnas.

Pro multis unum exemplum in medium afferam: urbs erat angusta, & ad
expugnandum non difficilis, viri ad ejus propugnationem apti, numero erant
pauci. Hanc oppugnat Rex perquam augustus, acie tam numerosâ instructus, qua
illam undequaque circumdaret, qui idem ingentes aggeres excitavit, unde
missilia & alia tormenta bellica ad civium interitum vibraret atque
ejacularetur.

VERS. 17. Adfuit in ea vir indigus sapiens, qui liberavit ipse civitatem
istam sapientia sua: nec tamen quisquam recordatus est viri indigi illius.

Atque (ut fortè fit) adfuit vir sapiens, utcunque pauper & tenuis. Hic tametsi
sapientia sua urbem obsidione liberavit: tamen quod pauper erat, perinde ac si
nullum ejus in servanda urbe meritum extitisset, ab omnibus in universum
oblivioni traditus est. Quod quomodo cum providenti Dei gubernatione, quam
Theologi nostri præ se ferunt, consistere possit, omnino me non videre
confiteor.

VERS. 18. Dico autem ego, meliorem esse sapientiam robore, quamvis sapientia
illius indigi despiciatur, & verba ejus non audiantur.

Ego verò propiùs & penitùs in urbeculæ liberationem pauperis consilio &
sapientia introspiciens, cum animo meo penitùs constitui, plus virium inesse
sapientiæ ad salutem Reipublicæ aut conservandam aut recuperandam, quàm
corporis viribus. A qua me sententia depellet nunquam, quod videam pauperis &
humilis sapientiam contemptui haberi, & sanis ejus consiliis aurem minimè
præberi.

VERS. 19. Verba sapientum submissorum audienda esse, potius quàm clamorem
dominantis cum stolidis suis.

Sapientûm etenim sermo tametsi submissus & humilis sit, tanquam à tenui
profectus, tamen apud omnes non inconsultos pluris æstimatur, quàm
perstrepentes & magna authoritate communitæ stultorum dominatorum, & omnium
illis adhærentium voces.

VERS. 20. Meliorem esse sapientiam armis bellicis, aberrantem verò unum
perdere boni plurimum.

Ex eadem illa urbeculæ liberatione hoc porrò elicio: sapientiam armis &
bellico apparatu præstantiorem. Atque quo præstantior sapientiæ effecta lucent,
tantò magis fortuitus & temerarius omnium eventus arguitur, cùm videamus ejus
omnia præclarè gesta non tantùm (ut suprà dictum est) oblivione sepulta, sed
ut aliquandiu æstimentur, tamen unico eoque leviculo errore (tanquam lapsu)
voluntariâ oblivione obteri.

VERS. 21. Ut muscarum mortuarum una efficit ut fœtorem eructet unguentum
pigmentarii: similiter pretiosum nomine sapientiæ & gloriæ virum, fœtidum
efficit stoliditatis parum.

[Google Books pthrWjdL0BgC | reader image PA65 | printed pp. 65–66 | ends on p. 65 before Caput X on p. 66]

Sicut enim vile & abjectum animalculum, musca scilicet vel unica, quæ in
pigmentarii unguentum (quod vehementer persequitur) incidens, & inde se
extricare nequiens moritur, & mortua, non tantùm unguento odorifero &
aromatico gratum & suavem odorem adimit, sed porrò tetrum odorem excitat: sic
vir sapientiæ & gloriæ, quam ex sapientia peperit, nomine clarus & nobilitatus,
minima quaque & levissima à sapientiæ præscripto aberratione inglorius
evadit.

VERS. 22. Animus sapientis adest dexteræ ipsius, animus verò stolidi sinistræ
ipsius.

Quò magis eluceat indignitas, qua sapientiam jacere & contemni patitur Deus
ille, quem nostri Theologi, & qui se illis in disciplinam tradunt, tantoperè
prædicant, libet ex contrariorum comparatione & contentione facta rem hanc
illustrare. Quamobrem animum sapientis dico, continenter & sine cessatione
consilium suggerere, cujus beneficio singula privatim, publicè, sive tecum agas
quid, sive cum altero conferas, belle & prosperè administrentur: haud secùs
quàm quæ dextra manu geruntur, quæ ad res tractandum commoda admodum &
opportuna esse solet: contrà, stulto omnia temerè & confusè aggredienti nihil
succedit, sicut incommodè & inutiliter geruntur, quæ sinistra manu fiunt.

VERS. 23. Nam etiam in ipsa via quam stolidus ambulat, animus ejus est demens,
& prædicat omnibus stolidum se esse.

Atque ut quam maximè suam stultitiam dissimulet, sapientemque (ut sit) haberi
velit: tanta tamen ejus est stoliditas, & illam toto corporis habitu, fronte,
oculis, vultu, incessu, gestuque animi morbum ita prodit, ut civis qui illi
occursum venit, suam stultitiam proclamet.

[Finis Partis 04. Sequens pars incipit in imagine PA65, pagina dextra, a
titulo `Caput X`.]
