THOMAS CARTWRIGHT
METAPHRASIS ET HOMILIAE IN LIBRUM SALOMONIS, QUI INSCRIBITUR ECCLESIASTES (1663)
PARS QUINTA — METAPHRASIS, CAPITA X–XII

Transcription diplomatica-normalizata, ope AI confecta et nondum recognita.
Imagines voluminis Google Books pthrWjdL0BgC textum regunt; OCR tantum
subsidium est. Longum s, ligaturae, divisiones in fine linearum, atque usus
typographicus u/v normalizantur. Haec pars incipit in imagine PA65, pagina
dextra, a titulo `Caput X`, continet integrum textum imaginum PA67–PA79,
atque in imagine PA81 desinit in summis paginis 81–82 post finem capitis XII
et ante titulum `Homiliae in Ecclesiasten`. Editio `Caput VI` pro capite XI et
`Vers. 20` pro versu 10 capitis XII typis exprimit; utrumque infra
annotatione `[sic]` servatur.

[Google Books pthrWjdL0BgC | reader image PA65 | printed pp. 65–66 | begins on p. 66 at Caput X]

CAPUT X.

VERS. 1. Quum spiritus ejus qui dominatur contra te, locum tuum ne deserito:
nam vir sanans sedabit peccata magna.

Explicata vanitate quae in hominum administratione cernitur, & in Dei
gubernatione falso affingitur, libet pharmaca his malis medendis admovere. Et
primùm quidem quod ad hominum administrationem attinet, consilium do tibi qui
te mihi in disciplinam tradis, ut si (quod non rarò fit) spiritus dominatoris
in te aut immerentem, aut etiam benè merentem effervescens, damno in bonis aut
existimatione afficiat, ne stationem tuam, & debitam animi simul & corporis
subjectionem deseras. Quod quò faciliùs perficias, illud memineris velim:
hominem sapientia praeditum, sua animi submissione, verborum mansuetudine, &
injuriarum placida & toleranti patientia, animum principis tametsi perturbati,
irae affectu aegerrimum sanare posse.

VERS. 2. Est malum quod vidi sub Sole, secundum errorem qui procedit à facie
imperantis.

Inter alia, unum animadverti in hominum vita, quod te (nisi magna cautione
adhibita) à debita in principem observantia & subjectione depellere &
deturbare, & in praecipitium defectionis conjicere potest: maximè cùm illud
principum aut inscitia, aut animo perturbatione occaecato proficiscatur.

VERS. 3. Poni ipsam stoliditatem in dignitatibus celsis & amplis; divites verò
in ipsa abjectione sedere.

Quod autem animadverti, hoc est: homines insipientissimos summo honoris
fastigio, tanquam in editissimis montibus collocari, cùm interim omni virtute
& scientia opulenti & abundè instructi, infima conditione, tanquam in imis
convallibus spreti & contempti jacent.

[Google Books pthrWjdL0BgC | reader image PA67 | printed pp. 67–68]

VERS. 4. Vidi servos insidentes equis, principes autem euntes tanquam servos
super terram.

Quod quid aliud est, quàm si vilissimis mancipiis & ad onera portandum propter
mentis inopiam natis, equis aut curribus vectis, principes & domini eorum illis
à pedibus mancipentur?

VERS. 5. Qui fodit fossam, in eam cadit, & qui perrumpit maceriam, mordet eum
serpens.

Cave sis tamen, ne hujus rei indignitate commotus, aliquid contra officium
moliaris. Et primùm quidem, vide ne quid clam & insidiosè contra illum
machineris. Nam si foveam alteri effodiens, haud raro (sui oblitus) in illam
incidat: quanto hoc fiet magis, cùm Regi hae decipulae struuntur, qui praeter
excubantem Dei oculum ejus saluti conservandae intentum, non paucos
excubitores habet, qui hanc fraudem subolentes retegent? Quod si aperta vi
aliquid in principem tentaveris, multa sunt omnium ore trita diverbia, quae te
ad cautionem erudiant. In quibus est illud: Eum qui sepem subruit, nonnunquam
à serpente in ea delitescente admorsum esse.

VERS. 6. Qui amovet lapides, dolore afficitur eis: qui findit ligna,
periclitabitur eis.

Item: Illum qui dissolutis in maceria lapidibus maceriam demolitur, ab ipsis
lapidibus in illum imprudentem recidentibus, damnum accipere: ut mirum non
sit, si tu sepem & maceriam debiti in principem obsequii transilieris, gravi
poena afficiaris. Denique, ligna securi findens, vulneri accipiendi periculo
laborat.

VERS. 7. Si postquam hebetaverit ferrum, is aciem non exacuat, sed vires
intendat: at emolumento ad dirigendam est sapientia.

Maximè si securis aciem retusam & reflexam minimè exacuens, virium nervos
porrò intendat, unde securis hebetata, in ipsum findentem repercussa damnum
affert. Quamobrem ut in securis & aliorum ferramentorum tractatione, commodâ
plus prodest animi peritia, quàm robur & vires corporis, sic ad principem
furentem tranquillandum plus praesidii est in patientia, quae divina &
praestans sapientia jure censeri potest, quàm in ulla seu vulpeculae fraude,
seu leonis vi & robore.

VERS. 8. Si momorderit serpens nondum adhibita incantatione, tum nullum est
emolumentum incantationis tenenti verba.

A quibus tantò longiùs recedendum, quia princeps his semel irritatus ipse
irreconciliabilis esse solet. Neque enim tum plus profuerint omnia illum
placandi ingeniosissima inventa, quàm peritissima incantamenta serpenti
adhibita postquam ab illo incantator admorsus fuerit.

VERS. 9. Verba oris sapientis sunt gratiosa; labiis verò suis stolidus
absorbet se.

Tanta vis est sapientiae, ut non modò principis iram sedare, sed & composito &
rectè ordinato sermone in ipsius gratiam redire possit: cùm stultus sua
incondita oratione, tanquam proprio gladio, se jugulet.

VERS. 10. Initium verborum oris tui stoliditatis est, & finis verborum oris
ejus, insania pessima.

Vix orationem ordiatur, quin stultitiam suam illico prodat: quo verò longiùs
orationem suam producit, eo inscitiam pandit magis, usque eo, ut sermonem suum
merâ insaniâ claudat.

[Google Books pthrWjdL0BgC | reader image PA69 | printed pp. 69–70]

VERS. 11. Ut stolidus ipse multis utatur verbis: nescit iste homo quid sit
quod dicat, aut quid futurum sit postea, quis indicaret ei?

Atque ut in sermone multus ac potius infinitus sit, hoc consilio ut peritiam
suam ostendat, tamen quid dicat miser homo non novit, nedum quid dicturus sit:
ita autem sibi & suis consiliis confidit, ut illi consulendo & ad frugem
revocando omnis labor frustra suscipiatur.

VERS. 12. Labor stolidorum fatigat ipsorum quemque, ut qui nesciat ire in
civitatem.

Sicut in dictis, sic etiam in factis stulti sibipsis molestiam accersunt. Sicut
enim qui viam ad urbem quam incolunt nesciunt, huc illuc palantes tandem
lassitudine se conficiunt: sic stulti tanquam ignari viae quae ad urbem quam
incolunt ducit, sibi grave malum consciscunt. Qui etenim cum suis civibus
consuescere & conversari nequeunt, non immeritò his assimilantur, qui viam ad
urbem, in qua habitant, ignorant.

VERS. 13. Hei tibi regio, cujus rex puer est, & cujus principes manè comedunt.

Quod verò de obsequio & submissione, iniquis & ira exorbitantibus principibus
praestanda à me priùs dictum est, non ita intelligi volo, ac si eorum
iniquitatem & in regendo perversitatem (vel minimum) elevarem. Multifariam
etenim vos, ô Gentes, infelices & miseras duco, quibus Rex moribus & sensu
puer praeficitur: & (quod plerumque fit Rege desipiente) principes & regni
optimates primam & maximam curam habent, ut se voluptatibus expleant, eoque
ipso matutinum tempus consiliis capiendis & juridicundo propitium, edendo,
potando, convivando & comessando consumunt.

VERS. 14. O te beatam regionem, cujus rex natus est clarissimis, & cujus
principes suo tempore comedunt, ad robur, non autem ad compotationem.

Contrà, ô te terque quaterque beatum populum, cujus Rex non tam genere quàm
virtute clarus, dignus censetur qui pretiosissimo ornatu & corporis indumentis
exquisitissimis splendidus incedat! cujus & principes (quod fit Rege
praeeunte) opportunis & satis temporibus cibum sumunt, idque ut corporis
viribus confirmatis, animus ad res omnes gerendas alacris & vegetus sit, non
ut poculis certent, aut genio indulgeant.

VERS. 15. Pigritia ambarum attenuatur contignatio, & demissione manuum
perstillat domus.

Quantam verò & quàm ingentem plagam Respub. ex vitiosis moderatoribus
accipit, in familiae unius dissoluta & inerti procuratione intueri licet.
Utriusque etenim manus desidiâ & veluti ab opere remissione stillicidium
conficitur, cui nisi maturè occurratur, domus contignatio computrescens,
certam totius aedificii ruinam minatur.

VERS. 16. Eorum qui ad laetitiam parant convivium, & vinum laetificat
viventes, & quorum pecunia facit ut ipsa omnia respondeant.

Quod vel tum maximè fieri solet, cùm cessantibus ab opere faciendo his qui
familiae praesunt, conviviis instruendis & vino (quod exhilarat mortales)
comparando operam suam locant: praesertim (quod otiosis usu venire solet, qui
agriculturae & pastoritiam negligunt) cùm omnia quibus sumptum faciunt,
pecuniâ redimere coguntur. Quod si in familia omnia pessum eunt, cùm familiae
dominus in conviviis frequens est, quantò magis pessum ibit Respub. cujus
Moderatores helluantur, & cantharis exhauriendis dediti sunt?

[Google Books pthrWjdL0BgC | reader image PA71 | printed pp. 71–72 | Caput VI [sic; caput XI] begins on p. 71]

VERS. 17. Ne quidem in conscientia tua Regi maledicito, & in conclavibus
cubilis tui ne maledicito diviti: nam vel avis caelorum perferret vocem illam,
& ales indicaret verbum.

Interim ut illi helluentur & luxui dediti sint, tuarum partium rest, ne per
cogitationem in conscientia illis maledicere, nedum maledictis &
contumeliosis verbis Regem & principes proscindere: ne tum quidem cùm in
intimo conclavi tuo de illis sermonem habes, ita ut verba tua emanare posse
incredibile putes. Nam cùm Reges (propter suos ὠτακουστὰς & exploratores)
auriti admodum sint, tum Deus contumeliarum in Reges & principes severissimus
vindex, admirabiles rationes in promptu habet, quibus quod tu in intimis
penetralibus mussitâsti (ad justas de te poenas sumendum) palàm fiat, perinde
ac si avis supervolans, alis suis contumeliosa verba prodidisset.

CAPUT VI. [sic; caput XI]

VERS. 1. Projice panem tuum secundum aquas, nam multiplicantibus diebus
inventurus es eum.

Contrà virus ab Epicureis propinatum de deliciando & helluando, autor &
hortator tibi sum, ut ex bonis & facultatibus tuis vel his etiam eroges, à
quibus nullam remunerationem exspectas, ut tam periisse videatur, quàm si
semen in mare projiceres. Tametsi etenim non rarò fit, ut Deus compensationem
in longum tempus rejiciat, tandem tamen mercedem in hac vita, certè quidem in
futura reponet.

VERS. 2. Da partem septem, aut etiam octo, quum nescias quid futurum sit mali
super terram.

Neque verò eleemosynam erogare satis esse putes, nisi etiam pro mensura
facultatum quibus instructus es, quàm plurimis largiaris. Ad hanc autem
munificentiam te excitare debet, rerum omnium Europaea veluti inconstantia &
incertitudo, quid aut te, aut divitiis, quas possides, fiet: ut illud meritò in
lucro deputes, quod in pauperum subsidium conferendo veluti è flamma & incendio
eripueris.

VERS. 3. Quum repletae densae nubes pluvia, super terram minutim demiserint
eam, sive deciderit planta ad meridiem, sive ad Aquilonem: quo loco ceciderit
planta, ibi futura est.

Quamobrem nubes, non illas quae levi aurâ aut vento circumferuntur, sed aquis
veluti gravidas imitare. Sicut etenim illae, plenae aquis, sibi illas inclusas
non retinent, sed in terram sitientem & aridam illas dimittunt atque exonerant:
sic tu opibus tanquam aqua recreandis tenuibus accommoda instructus, eorundem
sitim & egestatem reficere debes. Nec te conturbet, quod non rarò accidat,
tuam beneficentiam in homines indignos collocari. Sicut enim succisa arbor,
in quamcunque partem cadit, australem seu dextram, aquilonarem sive sinistram,
domino soli in quo crescit, sine dubio cedit: sic cautionem in dando adhibens,
quam Deus in verbo mandat, liberalitatis tuae fructu non privaberis,
qualiscunque sit qui illam ad alienum usum transfert.

VERS. 4. Qui observat ventum, non seminabit, & qui respicit ad densas nubes,
non metet.

Non ignoro multa esse, quae depravata ratio dictabit, quod tuum in dando
studium frangat: paupertatem tibi ipsi obrepere posse: numerosam prolem aut
jam premere, aut deinceps tibi imminere; & alia hujus generis quam plurima.
Sed sicut parum providus agricola est, qui vento ne sementem faciat, & coelo
nubibus asperso ne metat absterretur, utpote qui vano metu, optato fructu
orbatur: sic qui depravatae naturae ratiociniis aurem praebet, pro inerte
pietatis discipulo habendus erit, qui sementem beneficentiae in pauperes
nullam faciens, nullam divinae gratiae & munificentiae mercedem praestolari
debet.

[Google Books pthrWjdL0BgC | reader image PA73 | printed pp. 73–74]

VERS. 5. Quemadmodum ignoras quae sit via venti, aut ignoras quae via ossium
in utero gravida, ita ignoras opus ipsius Dei, qua via faciat haec omnia.

Nam sicut viam venti ignoras, qua in plaga coeli, quamdiu, & quam aut remissè
aut vehementer perflabit; & viam conformationis & compagis embryonis in utero
praegnantis: quae tamen quotidiè ante oculos tuos obversantur: ita minus nosse
potes Dei de te & tuis omnibus (omnia suo nutu & arbitratu regentis) opera,
quae nondum effecta latent.

VERS. 6. Manè sere semen tuum, & vespere ne remittito manum tuam: nam ignoras
quidnam rectum sit, hoc ne, an illud, an verò ambo haec ex aequo bona sint.

Quamobrem ab ineunte aetate tanquam aurora, ad decrepitam veluti vesperam,
antequam mors veluti nox, te inopinantem opprimat, in via vocationis tuae
immotus persta, neque ob aliquod objectum tibi infortunium, quod benè
incepisti, è manibus abjice: nescis etenim si hoc commodè tibi cadat. Quod si
non sit, aliud pulchrè succedens prius damnum compensabit: est etiam ubi
utrumque, tam hoc quàm illud, tibi ex voto obveniet.

VERS. 7. Est quidem dulcis haec lux, & bonum hisce oculis aspicere hunc Solem.

Hanc in opere faciundo assiduitatem, si remoretur cogitatio quae hominum animos
facilè subit, jucundum esse te bonis praesentibus uti, & jucundum esse corporis
sensibus commoda percipere, in quibus Deus (tanquam splendente Sole) benignè
affulget.

VERS. 8. Sed si annos multos vivens homo in eis omnibus laetetur: attamen
recordari eum oportet dies tenebrarum, multos esse illos, quicquid evenit
vanitatem esse.

Esto sanè (quod rarò voluptariis obtingit) te longiorem quàm mortalium ullum,
aetatem agere: fac porrò (quod nec fieri posse facilè crediderim) te omne
illud tam diuturnum vitae spatium laetè & hilariter absque ulla corporis aut
animi offensione, aut nominis & famae dispendio, aut denique opum imminutione
transigere: meminisse tamen oportet, tibi diutius in morte & sepulchro quàm in
hac vita manendum: ut insipientiae sit, commodae ex hac vita commigrationis &
in sepulchro habitationis (quam laeta excitatio è mortuis excipiat) omnem
curam abjicere: meminisse etiam, totum fructum otiosae & voluptariae vitae,
non tantum evanuisse, sed porrò stimulum conscientiae infixum reliquisse, qui
cruciatum nunquam intermoriturum creabit. Haec si probè memineris, & cum animo
tuo commenteris, aestuantem ad hujus vitae voluptates ardorem facilè
restinguent, & ut in statione in qua te Deus collocavit, ad extremum persistes,
efficient.

[Google Books pthrWjdL0BgC | reader image PA75 | printed pp. 75–76 | Caput XII begins on p. 75]

CAPUT XII.

VERS. 1. Laetare juvenis in juventute tua, & exhilarent te animus tuus diebus
juventutis tuae, denique perge in viis animi tui & aspectibus oculorum tuorum:
sed cognosce fore, ut propter omnia haec adducat te Deus ipse in judicium.

Sed ne his quidem quas attuli rationibus quantumvis firmis validisque homines,
maximè juvenes, à voluptatum illecebris & incantamentis abduci posse prospicio.
Quamobrem age sis adolescens (siquidem praeceps ad haec voluptatis naufragia
ruere vis:) age inquam; laetare in adolescentia tua, & animum tuum sua sponte
plus satis ad voluptatem propensum, ad voluptatis & delitiarum fruitionem
excita, quicquid animo & externis corporis sensibus adlubescit persequere: Sed
hoc unum pro certo & dubio omni procul habeto, Deum te de his singulis in hac
vita saepè, semper quidem futura in judicium (ut poenas expetat) adducturum.

VERS. 2. Amove ergo indignationem ab animo tuo, & averte malum à carne tua:
nam juventus, & ortus ipse, est vanitas.

Idcirco da operam, atque adeò quantum potes contende, vitiositatem quae huic
aetati adhaerere solet, abs te quàm longissimè repellere. In his sunt praeter
libidinem ira, indignatio & vindictae cupiditas, & id genus perturbationes:
quibus cùm animum tuum expurgaveris, corpus & carnem tuam ab omni inquinatione
& labe gravioris peccati incorruptum facilè servabis. Quod si grave tibi
fortè videatur, totum juventutis & adolescentiae tuae curriculum absque
illecebrosa hac voluptate transigere: succurrat illico juveniles annos (instar
aurorae) quàm citissimè evanescere.

VERS. 3. Et recordare Creatoris tui diebus juventutis tuae, tantisper dum non
adveniunt dies ipsius mali, & pertingunt anni quibus dicas, non est mihi in
ipsis delectatio.

Hanc vitae sanctitatem & innocentiam quo & certiùs & faciliùs tuearis,
nunquam excidere ex animo tuo patere, Deum jure creationis abs te exigere, ut
illum religiosè venereris, idque hac juventutis tuae aetate ad ejus cultum
exercendum maximè accommodata, priusquàm te senectus assequatur & attingat,
quando propter crebras infirmitates & molestias, quas illa aetas secum fert,
ad pietatem aut discendam, aut exercendam minus opportunum erit.

VERS. 4. Tantisper dum non obtenebrescit Sol, & lux, Lunaque ac stellae, neque
recurrunt densae nubes post pluviam.

Antequam tempus aerumnosum & calamitatibus plenum adveniat, in quo propter
animi angores & corporis molestias, Sol, Luna & Stellae tibi è coelo decidisse
videantur, quod non magis illorum laeto aspectu recreeris, quàm si omnino non
essent, & calamitas calamitati acie instructa continenter succedat, haud secus
quàm bruma pluviae succedat nubilosa & tristis coeli facies.

VERS. 5. Quo tempore commovebuntur custodes illi domus, & pervertent se
valentes robore, & intermittent molitrices illae quum mandent, &
obtenebrescent illi qui spectant per specular.

Antequam manus ad injurias à corpore propellendas & commoda attrahenda
accommodatae, tremulae ad corporis tanquam domus custodiam ineptae esse
incipiant: Antequam tibiae tanquam bases, & columnae ad corporis molem
sustinendam impares, sub onere nutent & incurventur: Antequam dentes cibo
commolendo destinati, vel quod exciderint vel quòd atteruntur, vel denique
quòd gingivis soluti manent, cibum in stomachum transmittendum aegrè & tardè
comminuunt: antequam oculi tanquam domicilii corporis fenestellae, per quas
prospectas, caligare incipiant.

[Google Books pthrWjdL0BgC | reader image PA77 | printed pp. 77–78 | edition prints Vers. 20 for Vers. 10 on p. 78]

VERS. 6. Occludenturque valvae foro, dejecta sonora molitione: & surget ad
vocem aviculae, deprimenturque omnia cantora.

Antequam propter multiplices corporis labes quae in forum ducunt, valvae
occludantur, teque domui tuae tanquam in carcere inclusum tenent, maximè cùm
dentium ferè omnis usus deperiit, ut aliena in mensa pasci te difficile sit;
sed propria modò ubi convictus tibi aut dentulo aut dentibus labefacto idoneus
paretur: Antequam propter somnum levem & saepè interruptum, ad galli vel
alterius aviculae cantum expergiscaris: Antequam corporis membra musicae vel
per te accinendae vel ab aliis auribus hauriendae accommodata, ita hebetentur,
ut nullam inde animi oblectationem capiendi facultas supersit.

VERS. 7. Etiam à re alta timebunt, & contritionibus in via, & efflorescentem
amygdalum, & pinguefacientem se locustam, irritum faciet animus ille appetens:
quum abit homo in locum seculi sui, circumsitaris in platea lugentibus.

Antequam ad decrepitam aetatem pervenias, quando senes pedes attollere non
valentes, vel ex minima viae asperitate & extuberante vel eminente lapillo,
sibi timebunt, in quem impingentes cadant, & casu contractionem aliquam gravem
contrahant, quando vel ipso vere cùm amygdalus florere coeperit, & locusta ex
herbae virore pinguescet, anni tempore longè amoenissimo, omnis in agrum &
prata prodeambulandi libido, ut ex florum aspectu & odore, ex avium
minuritione voluptatem percipias, penitùs evanescet: quando homo unum veluti
pedem in sepulchro ponens, viam universae carnis ut ineat, in procinctu est,
communi scilicet domicilio omnium hominum, ubi diuturnam commorationem
facient, quando praeficae ad luctum conductae, jam pro foribus penè feretrum
ex aedibus efferendum praestolantur.

VERS. 8. Tantisper dum non procul amovetur funis argenteus, & excutitur orbis
aureus, & frangitur hydria ad scatebram, disrumpiturque rota ad cisternam.

Antequam torques argentei & annuli aurei, tanquam quae onere potiùs quàm
honori & decori futura sunt, amoveantur: Antequam omnibus hujus vitae
commoditatibus priveris, tam propinquis, & quae facilè (ut aqua è scatebra
hydriâ petita) parabiles sunt, quàm quae non nisi magno labore & sumptu (ut
aqua quae situlâ rotâ vertente educitur) comparantur.

VERS. 9. Redeunte ipso pulvere in terram quemadmodum fuerat, spiritu autem
redeunte ad Deum qui dederat illum.

Denique antequam pulverulentum cadaver ad terram unde desumptum est, & anima
ad Deum, qui illam initio creationis corpori indidit, revertatur.

VERS. 20. [sic; vers. 10] Vanitas vanissima, inquit Ecclesiastes: omnia haec
sunt vanitas.

Quamobrem non tantùm in sententia initio libri proposita maneo, sed porrò tot
tantisque hinc inde conquisitis rationibus confirmatus sum: scilicet, omnia
quae sub coelo sunt vanitati esse obnoxia, & ipsa vanitate esse vaniora.

[Google Books pthrWjdL0BgC | reader image PA79 | printed pp. 79–80]

VERS. 11. Quamobrem potius (quum fuerit Ecclesiastes sapiens, praeterea
docuerit scientiam populum, & attendens, scrutatusque concinnaverit sententias
multas.

Quae si cui fortè parùm firma videantur, & meam fidem & in his quae scripsi
peritiam suspectam habet, is sciat velim (ad majus pondus authoritatis huic
libro conciliandum) me singulari & incomparabili sapientia divinitus
instructum esse. Praeterea populum fidei meae commissum maximarum rerum
notitia scriptis libris instituisse, multa & varia proverbia seu graves
sententias post seriam attentionem & accuratam rerum investigationem
concinnâsse.

VERS. 12. Quaesiverit Ecclesiastes assequi verba delectabilia, & singula
scripta rectè, verba fidelia.

Operam porrò dedisse ut sermones coelestes & divinae oblectationis plenissimos
invenirem, eoque ipso ab aliis sacris scriptoribus rectissimè tradita
delibâsse, sermones inquam verissimos & ab omni vel specie falsitatis
abhorrentes.

VERS. 13. Verba sapientum similia aculeis, & similia clavis infixis,
lectissima, tradita à Pastore eodem.

Sermones sapientum & divinitus inspiratorum, quorum est praestantissimus usus.
Primùm quidem ut nos tardos ignavo & veluti asinino ingenio praeditos,
promissionum & comminationum veluti stimulis ad pietatem & justitiam urgeant.
Deinde etiam ut iisdem promissionum & comminationum adminiculis (tanquam
clavi firmandis ovilis cratibus in terram depacti) nos in pietatis & justitiae
studio retineant. Hi sunt sermones à Dei Prophetis ita collecti & concinnati,
ut sua praestantia infinitis parasangis omnes omnium scriptorum collectiones
& comportationes facilè superent. Denique quod primum est, & omnium quae
supra scripta sunt Verbi divini encomiorum fons & causa, sermones sunt, ab
unico Pastore Jesu Christo, suae Ecclesiae dono divinitus dati.

VERS. 14. Potiùs, inquam, ex istis, fili mi, admonitus esto: faciendi libros
multos est finis, & lectio multorum fatigationi est carni.

Quamobrem his in scriptis divinitus inspiratis volo acquiescas, ut quae te
abundè adversus omnia pericula cautum & admonitum reddant. Prospicio enim
tanquam è speculo, plerosque homines scripturiendi pruritum & cacoëthes
incessere: quibus si animum adhibueris, semper discendo nunquam ad veritatis
notitiam pervenies: quorum ex lectione, praeter taedium & tui ipsius
fatigationem, nullum fructum percepturus es.

VERS. 15. Summa rei est, his omnibus auditis: DEUM IPSUM REVERERE, ET
PRAECEPTA EJUS OBSERVA: QUIA HOC EST TOTUM HOMINIS.

Atque ut huic operi extremam manum imponam, summa omnium eorum quae hoc opere,
vel alibi à me, vel etiam ab aliis Dei Prophetis salubriter dicta sunt, aut
dici omnino possunt, Summa inquam huc redit, ut meminerimus Deum ex indubitata
per fidem peccatorum remissionis persuasione ingenuo timore revereri, & ex
eodem reverentiae purissimo & limpidissimo fonte, nos totos mandatorum Dei
obsequio tradere. Quam in rem totus homo, quantusquantus est, incumbere &
conniti debet, utpote quod perfectam & omnibus suis numeris absolutam
felicitatem contineat. Quae una si adsit, ut reliqua absint omnia, hominem
plenè beatum reddunt: si absit, ut caetera omnia adsint, vana & futilia sunt.

[Google Books pthrWjdL0BgC | reader image PA81 | printed pp. 81–82 | ends at top of p. 82 before Homiliae in Ecclesiasten]

VERS. 16. Nam omne opus Deus ipse adducet in judicium cum omni re occulta,
sive bonum, sive malum.

Quod verò ad mandatorum observationem totam vitae nostrae cursum exigendum
esse dixi, non temere est; quia ad legem aut in animo insculptam, aut in
tabulis descriptam, Deus in extremo Judicio de omnibus cogitatis, dictis &
factis judicium feret, quando retectis & in lucem adductis quae jam operta &
occulta sunt, unusquisque secundum quod bonum aut malum in hoc corpore gessit,
à Deo justissimo judice mercedem accipiet.

[Finis Partis 05 et Metaphraseos. Sequens pars incipit in imagine PA81 post
lineam divisivam a titulo `Homiliae in Ecclesiasten`, capite I.]
