THOMAS CARTWRIGHT
METAPHRASIS ET HOMILIAE IN LIBRUM SALOMONIS, QUI INSCRIBITUR ECCLESIASTES (1663)
PARS PRIMA — METAPHRASIS, CAPITA I–II

Transcription diplomatica-normalizata, ope AI confecta et nondum recognita.
Imagines voluminis Google Books pthrWjdL0BgC textum regunt; OCR tantum
subsidium est. Longum s, ligaturae, divisiones in fine linearum, atque usus
typographicus u/v normalizantur. Haec pars continet integrum textum imaginum
PA1–PA13 et textum imaginis PA15 usque ad finem capitis II; desinit ante
`Caput III` in eadem imagine.

[Google Books pthrWjdL0BgC | reader image PA1 | printed pp. 1–2]

Σὺν Θεῷ εἴη Χρισῷ.

METAPHRASIS

LIBRI

SALOMONIS,

qui inscribitur

ECCLESIASTES.

CAPUT I.

VERS. 1. Verba Ecclesiastæ filii Davidis, Regis Ieruschalaimis.

Quo majorem attentionem obtineat insignis doctrina hoc libello comprehensa;
velim omnes intelligant hanc doctrinam ab illo conscriptam fuisse, qui ob sua
scelera, maxime idololatriam, ex Ecclesia peregrè agens, in illius gremium
denuo per pœnitentiam (quam hoc libro professus est) Prophetarum & Sacerdotum
ministerio se aggregavit: esse porro ab illo conscriptam, qui est filius
nominatissimi & celeberrimi illius viri Davidis; item ab illo fuisse
conscriptam qui rex fuit; denique ab illo qui regiam authoritatem in populo
Dei exercuit.

VERS. 2. Vanitas vanissima, inquit Ecclesiastes, vanitas vanissima; ista omnia
sunt vanitas.

Hujus autem doctrinæ summa & caput huc redit: Omnia quæ sub Sole sunt, quæque
hominis solertia aut industria conquiri aut præstari possunt, vanissima esse:
ut quæ, quorum nomine conquisita & comparata sunt, re exhibere & perficere
nequeunt; ad eum modum, ut qui beatus esse & haberi velit, suas cogitationes &
studia supra Solem ad summum cœlum attollere debeat.

VERS. 3. Quid emolumenti est homini, ex toto labore suo quo laborat, sub Sole?

Palàm enim est, nihil emolumenti cuiquam accedere ex omni improbo labore, quo
quis sub spatioso hoc Solis orbe laborat; tantum abest, ut se suis laboribus
homo beatum constituat.

VERS. 4. Generatio una abit, & altera advenit: quamvis terra in seculum
permaneat.

Atque ut aliquid ad beatitatem emolumenti afferat; tamen cùm eo (morte
impeditus) diu perfrui non possit, quo jure potest ex illis beatus censeri?
Hominibus enim omnibus qui in præsentiarum vivunt, infra centum plùs minùs
annos morti concedentibus, alia ætas atque aliud seculum succedit, cùm interim
terra in seculum firma & fixa maneat.

[Google Books pthrWjdL0BgC | reader image PA3 | printed pp. 3–4]

VERS. 5. Oritur Sol, & occidit Sol; iterumque ad locum suum aspirat, ubi
oriatur.

Cœlestia item corpora, & cum primis Sol manè oriens, & vesperi occidens,
summa celeritate ad locum ubi ortus initium sumpsit, certa serie singulis
diebus recurrit.

VERS. 6. Properat ad meridiem, & circuit ad Aquilonem; conversatione sua
circumiens properat aër, & secundum circuitus suos revertitur aër.

Ventus item ad Austrum itans, ad Aquilonem circuit, & in orbem se iterum
reflectit.

VERS. 7. Omnia flumina properant ad mare; nec tamen mare impletur; quocunque
loci flumina properant, eodem revertuntur propere.

Omnibus fluminibus & rivulis sese in mare exonerantibus, mare tamen ideo non
impletur, quia quæ aquæ ad illud permeant, ad flumina & rivulos unde
promanârunt, per poros & meatus terræ, ubi salsuginem deponunt, denuo remeant;
ut quatuor elementa, quibus hominis corpus consistit & conflatur, conjunctim
omnia & separatim singula, quàm homo ipse qui ex istis coalescit &
constituitur, firmiorem & magis durabilem conditionem obtineant.

VERS. 8. Singulæ res istæ fatigantur, non posset quisquam eloqui; non
satiaretur oculus videndo, neque impleretur auris auditu.

Omnia sub Sole molestiæ plena sunt atque fastidii, etiam illa quæ maxime in
deliciis habemus; quæ tanto numero sunt, ut nemo illa oratione consequi
possit. Quamobrem ut ab illa infinitate discedatur, in quibusdam iisque
maximam voluptatem afferentibus, exemplum præbebo: neque enim oculus videndo
satiatur; neque auris audiendo expletur: quod idem de cæteris (quia longum est
iter ad omnia) intelligi possit.

VERS. 9. Id quod fuit, idem est quod futurum est, & id quod fit idem est quod
fiet; neque est quidquam novi sub Sole.

Oculis verò atque auribus non satisfieri mirum non est, cùm nihil sub Sole
novum atque insolens sit, quo unicè oblectamur. Nihil enim ab omni ætate
extitit, quod deinceps non extabit; nec quicquam anteactis temporibus factum
est, quod deinceps non fiet; ut nihil novi sit sub hoc Sole.

VERS. 10. Estne aliquid de quo dicitur, aspice hoc, novum est? quod jam fuit
per secula, quod fuit ante nos.

Non equidem negârim, quin inveniatur aliquid quod quis (opinione falsus) novum,
atque antehac aut non visum, aut inauditum esse dicat; seculis tamen
antegressis & quæ nos præcesserunt, extitisse certum est.

VERS. 11. Non est memoria de prioribus: etiamque de posterioribus quæ futura
sunt, non erit de ipsis memoria apud illos qui erunt in posterum.

Imaginariæ verò & opinatæ hujus novitatis non alia causa est, quàm quia
præteritorum (propter vitæ brevitatem & memoriæ fragilitatem) recordatio non
sit: sicut & eorum quæ in præsentiarum sunt, apud posteros qui nobis
succedunt, nulla memoria futura est. Unde & illis novum & insolens videbitur,
quod tamen anteactis olim seculis innotuit.

[Google Books pthrWjdL0BgC | reader image PA5 | printed pp. 5–6]

VERS. 12. Ego Ecclesiastes, quum essem rex super Israelem Ieruschalaimis.

Hactenus de rerum vanitate in genere dictum est: Consequens est ut varias,
non quidem omnes (quis enim illa oratione exsequi potest?) sed præcipuas de
Summo bono opiniones exponam; Et primùm quidem quæ propria experientia
edoctus sum. Atque quò majorem oratio authoritatem habeat, meminisse oportet,
me cùm hæc disquirerem, in Ecclesiæ sinum (unde ob scelera peregrè agebam)
rediisse: præterea, regiam dignitatem obtinuisse, eique populo præfectum quem
Deus peculiarem sibi delegit; & in illa urbe quæ totius mundi oraculum
erat, Hierosolyma; ut nihil subsidii deesset, cujus beneficio, quod affectatus
sum, assequerer.

VERS. 13. Applicans animum meum ad disquirendum & ad explorandum sapientiam de
omni eo quod fit sub cœlis; (hanc occupationem malam dedit Deus filiis
hominum, ut occupent se in ea.)

Summa cura & diligentia animum adhibui ut via quadam & ratione, non temerè &
perturbatè investigarem & explorarem omnia quæ sub spatioso hujus cœli ambitu
geruntur. Quod quidem ad studium non temerè me absque Dei vocatione ingessi,
utpote quod est mortalibus à Deo imperatum, ut in hoc opere molestiæ laboris
pleno se occupent.

VERS. 14. Vidi omnia facta quæ fiunt sub Sole; quod ecce ista omnia sunt
vanitas & afflictio spiritus.

Consideravi igitur omnia Dei opera quæ sub hoc Sole à Deo creata sunt; ut
illorum causas & effecta cognoscerem: Ecce autem (dictu penè incredibile)
tantum abest ut solidam inde felicitatem consecutus sim, ut contrà ad eam
constituendam omnia hæc vana esse compererim: addo etiam, cruciatum & animi
carnificinam peperisse.

VERS. 15. Perversum non posse corrigi, & defectum non posse in numerum venire.

Cùm enim in hominis vita multa perversa & tortuosa sint; & infinita
desiderentur; in quibus pietas & probitas vitæ versatur: hac tamen rerum
naturalium scientia, neque perversum ad recti normam revocatur, neque quod
deest suppletur.

VERS. 16. Loquutus ego cum animo meo dicendo; ecce, ego amplificavi & adjeci
sapientiam supra omnes qui præfuerunt ante me Ieruschalaimis; & animus meus
percepit multum sapientiæ & scientiæ.

Quod si quis excipiat, me ideo in his & aliis quæ sequuntur,
felicitatem non consecutum esse, non rerum ipsarum quibus operam dedi, vitio;
sed propria ingenii tenuitate illa non comprehendente quæ res ipsæ abundè
suppeditarunt: is velim intelligat, me absque jactantia (attestante mihi
conscientia mea) verè posse affirmare, me cum amplitudine opum, tum sapientiæ
copia illos omnes anteivisse, qui sceptra Hierosolymis tenebant; nedum vulgus
hominum: ita ut animo amplam sapientiam & scientiam complexus fuerim.

VERS. 17. Adjeci quoque animum meum ad cognoscendum sapientiam, & scientiam
omnis insaniæ & stoliditatis: cognovi etiam hoc esse afflictionem spiritus.

In Naturæ verò speculatione & venatione felicitatem non assequens, qua verum
à falso dignoscitur, animum ad illam sapientiam & scientiam adjeci, qua
bonum à malo, justum ab injusto discernitur.

[Google Books pthrWjdL0BgC | reader image PA7 | printed pp. 7–8]

Quo in negotio ut majores profectus facerem, quæ scientiæ & sapientiæ
contraria sunt, insaniæ omne genus simul & stultitiam (opposita enim juxta
sese posita, magis elucescunt) animo pertractavi. Tandem, ut in superiori
Naturæ indagatione, expertus sum hoc itidem studium non modo felicitatem
nullam, sed etiam spiritus mœrorem & angorem afferre.

CAPUT II.

VERS. 1. Deinde quia multitudini Sapientiæ inest multum indignationis; & qui
auget scientiam, auget dolorem.

Experientia edoctus Sapientiæ investigationi plurimum molestiæ adhærere, & pro
mensura auctæ scientiæ augeri etiam mœrorem & animi mœstitiam.

VERS. 2. Dixi ego cum animo meo, agedum, probem te lætitia, fruere igitur
bono: sed ecce, etiam illud est vanitas.

Cum animo meo penitus constitui aliam felicitatis acquirendæ rationem inire.
Agedum ergo anime mi, quid te in scientiæ & sapientiæ thesauris perscrutandis
excrucias? cùm hac via non successit; aliam aggrediar; & quid lætitia consequi
possis tentabo. Fruere ergo omnis generis voluptate: Ede, bibe, lude; hilaris
agito, genio indulgeto. Nec enim gustare modo, & licitas libare delicias
decrevi: sed in illas me veluti effundere: ut si quam felicitatem inde
consequi detur, illam ego assequar; maxime cum ad omne genus honestæ & licitæ
voluptatis, incomparabili omnium rerum opulentia instructus fuerim. Ecce autem
ut priora illa, itidem & hoc vanitatis plenum esse; ut omnium aliorum
felicitatem in corporis voluptate consectantium, conatus irritos facile
scias.

VERS. 3. De risu dico, insanus est; & de lætitia, ecquid ista facit?

Quamobrem tanquam expostulaturus & indignabundus, quod temporis aliquantulum
in voluptate consectanda consumpserim, profuso risui dixi: Insanum quidem esse
te, ut qui rationem & insitæ hominibus intelligentiæ lumen labefactans,
homines ad insaniam adigas. Litem item lætitiæ, quæ risum peperit, intendens,
dixi: Quid tu facias? ecquid commodi ex te percipitur, aut redundet?

VERS. 4. Exploravi animo meo, continuando potationem in carne mea; idque
animum meum ducens in sapientia: ipsa exploravi amplectendo stoliditatem,
usquedum viderem utrum hoc bonum sit filiis hominum, quod facturi sunt sub
cœlis numero dierum vitæ suæ.

Quamobrem perrexi in studio voluptatum, & animum meum ad cupedias & delicias
in cibo & potione adjeci; quo dolores, quos sapientiæ studium afferebat,
mitigarem: In his tamen non ita me immergere constitui, quin cum hoc studio
voluptatis (quam tandem stoliditatem esse comperi) sapientiæ, maxime pietatis
studium conjungendum censerem; ut hujus ope & beneficio voluptatem cæteroquin
luxuriantem, in ordinem & rationis gyrum compellerem. Quod studium tantisper
modo sectari constitui, quod exploratum haberem, num hoc illud bonum sit,
quod omnia in se abundè comprehensa haberet, quibus quis beatus fiat quamdiu
hic vitam in terris ageret; certus aliam nobis in futuro seculo felicitatem
esse repositam.

[Google Books pthrWjdL0BgC | reader image PA9 | printed pp. 9–10]

VERS. 5. Maxima opera feci; ædificavi mihi domos, plantavi mihi vineas.

Ut hujus voluptariæ vitæ præsidia compararem, magna & magnifica opera
aggressus sum: neque enim his contentus eram quæ pater (sanè regia &
splendida) mihi moriens reliquit. Ædes igitur amplissimas & plenas dignitate
extruxi, vineas, unde generosissimum & delicatissimum vinum mihi & meis
suppeditatum est, consevi.

VERS. 6. Paravi mihi hortos & pomaria; in quibus consevi arbores quasque
fructiferas.

Paravi mihi hortos omni & florum & herbarum genere refertos. Unde fragrantissimi
& suavissimi odores suppetebant: Pomaria etiam delicatissima instar
Paradisorum plantavi, & in his arbores in omni genere fructuosas, quæ fructus
cum magna copia, tum singulari bonitate palato arridentes protulerunt.

VERS. 7. Paravi mihi piscinas aquarum, ad irrigandum illis nemus ferax
arborum.

Excavavi & effodi piscinas & vivaria, quæ ut pisces sic aquam suppeditarent
hortis & pomariis irrigandis; quæ pomaria & horti tantæ magnitudinis &
laxitatis erant; ut sylvas quodammodo & saltus exæquare viderentur.

VERS. 8. Comparavi servos & ancillas, & vernæ fuerunt mihi; etiam possessio
armentorum & gregum multa fuit mihi, præ omnibus qui fuerunt ante me
Ieruschalaimis.

Tametsi verò multi vernæ domi meæ nati sunt: servos tamen & ancillas, partim ad
terræ cultum & ad operas pecuarias, partim ad oblectationem, pretio comparavi:
Item armenta & greges, quibus de victu & cultu corporis famulitio prospicerem,
idque tanta copia, quanta nulli unquam Hierosolymam habitanti obtigit.

VERS. 9. Congessi mihi etiam argentum & aurum, & peculium regum ac
provinciarum; comparavi mihi cantores & cantatrices, denique delicias filiorum
hominis, symphoniam & quidem omnimodam.

Congessi præterea magnam argenti & auri vim: item gemmas, aromata & unguenta
pretiosa quæ Reges & Provinciæ in ditionem meam redactæ, pro honorariis
muneribus ad me attulerunt. Comparavi etiam Cantores & Cantatrices, delicias
hominum: denique concentus musicos & symphoniæ omne genus.

VERS. 10. Ita magnus fui, & auxi ista plus quàm ullus qui fuerit ante me
Ieruschalaimis; etiam sapientia mea perstante mihi.

Quæ omnia ita numero, & magnitudine auxi, ut omnes qui unquam Hierosolymâ
vixerint, superarim: hisque omnibus circumfusus voluptatibus, à sapientia
tamen (quam ineunte ætate, veluti cum nutricis lacte imbiberam) non defeci; ut
nec ab illa quam in Naturæ speculatione & investigatione acquisiveram: ut
falsus non fuerim, aut consilio exciderim; quod mihi proposueram. Nam ut
voluptatis fruitio mihi sapientiam non ademit; ita neque sapientia voluptatem
inhibuit.

VERS. 11. Quum autem quicquid expetiverant oculi mei non seposuissem ab eis;
non cohibuissem animum meum ab ulla lætitia: sed animus meus lætaretur ex omni
labore meo, & hoc cessisset in partem meam ex omni labore meo.

His enim (ut dictum est) comparatis, & aliis id genus oblectamentis usque eà
illis usus sum, ut nihil oculis denegarem, nihil quod animus expetivit,
inhibuerim.

[Google Books pthrWjdL0BgC | reader image PA11 | printed pp. 11–12]

Neque morbo, neque bello, nec morte, nec ulla animi mei malignitate (quod
tamen sæpè accidit) impeditus sum, quo minus his omnibus quæ magno labore à me
parata sunt, prolixè ad summam animi mei oblectationem uterer. Hoc enim unum
mihi ex omni labore quem in illis parandis sumpsi, tanquam portio superfuit.

VERS. 12. Respexi ego ad omnia opera mea quæ fecerant manus meæ, & ad laborem
quem laboriosè feceram: ecce autem ista omnia sunt vanitas & afflictio
spiritus; & non est emolumentum sub Sole.

Cùm autem hæc omnia mecum & cum animo meo reputassem, & hinc opera à me
confecta ad laborem & molestiam quam in illis conficiendis sumpsi, istinc verò
cogitationem ad voluptatem quam percepi retulissem; Summam hanc feci: Hæc
omnia pro felicitate quam quærebam, vanitatem; pro animi tranquillitate,
ejusdem afflictionem; pro operæ pretio, rem nihili secum ferre.

VERS. 13. Quamobrem converti me ego ut aspicerem sapientiam, & omnem insaniam
ac stoliditatem; (quid enim facturus esset homo qui sequeretur eum regem? id
quod jam factum est.)

Quamobrem animum & cogitationem meam converti, ut de sapientiæ simul &
stultitiæ seu insaniæ potius natura accuratè dispicerem; ut de his sententiam
meam adhuc magis exactam ferrem. Ubi si quis temeritati mihi dederit, quòd
unus proprio tantùm experimento de sapientia simul & voluptaria eademque
stulta vita definire velim, is velim intelligat mortalium neminem inventum
iri, qui me tantum sapientia, potentia, divitiis regem in his cognoscendis
superare possit. Ut enim contentissime omnes suas vires & nervos conferant,
nihil tamen quod à me priùs actum non sit, efficient.

VERS. 14. Vidi quidem ego esse emolumentum sapientiæ præ stoliditate, ut est
emolumentum lucis præ tenebris.

Ut igitur ad sententiæ meæ explicationem uberiorem me accingam: quod
sapientiæ & voluptuariæ vitæ studium, uno eodemque vanitatis ambitu complexus
sum; non ita intelligi volo, ac si sapienti & voluptuario (qui idem stultus
est) nihil interesset: stultitiæ enim & sapientiæ quantumvis mundanæ & caducæ
tam latum discrimen est, quàm inter lucem (cujus beneficio res singulæ invicem
distinguuntur) atque tenebras, quibus omnia perturbatè & confusè permiscentur.

VERS. 15. Sapientem ipsum ut cui sunt oculi in capite; stolidum autem in
tenebris ambulare: sed agnovi similiter ego eventum eundem evenire omnibus
istis.

Sapienti etenim mentis oculi in capite tanquam in arce, unde omnia longè
prospicit providetque, siti sunt; stultus autem utcunque corporis oculis
illuminatus, mentis tamen oculis captus temerè huc illuc tanquam cœca nocte
oberrans passim impingit. Neque tamen tanta vis sapientiæ est, ut rerum
eventus moderari possit. Sicut enim est in quo longè differunt; sic etiam in
quibus miserè consentiunt: probè enim scio unum eundemque utrique cum
sapienti, tum etiam stulto eventum in multis obvenire.

VERS. 16. Propterea dixi ego cum animo meo, secundum eventum stolidi etiam
mihi eventurum est; cur ergo sapuero ego tum amplius? & dixi cum animo meo hoc
quoque esse vanitatem.

Certo igitur cum animo meo constituens, idem mihi sapientia omnes superanti,
quod & stulto obvenire; cœpi mecum disquirere quorsum me in sapientiæ studio
tantopere cruciaverim.

[Google Books pthrWjdL0BgC | reader image PA13 | printed pp. 13–14]

Tandemque conclusi hoc etiam à summa vanitate non abesse.

VERS. 17. Nam non erit memoria tum sapientis tum stolidi in seculum,
quandoquidem quæ jam sunt, diebus adventuris ea omnia oblivioni traduntur; at
moritur sapiens ipse cum stolido?

Ut enim multa omittam in quibus stulto & sapienti idem & communis eventus
est, illud in primis queri placet, ut stulti sic & sapientis perire memoriam;
quandoquidem omne quod exactis temporibus gestum est, in sequentibus
oblivione obtegitur. Quo etiam accedit, quòd ut stultus, sic etiam sapiens
moritur.

VERS. 18. Itaque odi hanc vitam, quia malum videtur mihi hoc opus quod fit sub
Sole: nam hæc omnia sunt vanitas & afflictio spiritus.

Cùm sapientis & insipientis eundem eventum esse experientia comperissem, vitæ
meæ distædebat, utpote cui quidquid fit sub Sole, molestum visum est,
essentque omnia vanissima & animi cruciatus.

VERS. 19. Odi etiam ego omnem laborem meum, quem ego laboro sub Sole; quòd
relicturus sum eum homini qui futurus est post me.

Ob eamque ipsam causam, sicut prius in vitæ odio, corruptæ rationis ductum
sequens fastidio quodam correptus sum; sic & laboris & molestiæ quæ in terris
agens pertuli in illis magnificis operibus parandis, tædium me cepit;
præsertim cùm ad superiora incommoda accedat etiam hoc, quod tristi labore meo
parta, alteri qui mihi defuncto succedet, relicturus sim.

VERS. 20. Et quis scit utrum sapiens futurus sit an stolidus, qui dominaturus
est in omnem laborem meum quem elaboravero, & quem sapienter comparavero sub
Sole? etiam hoc vanitas est.

Atque cùm grave carni sit, quæ labore paravi frui non posse; tum illud
gravius & tristius est, quòd sapiensne an stultus futurus sit, incertus sim;
qui pro arbitratu suo jus in illa omnia obtinebit quæ improbo labore, adhibita
in rebus gerendis sapientia dum hic viverem, paravi. Atque hoc etiam, sicut &
quæ dixi cætera, vanitatis plenum est.

VERS. 21. Quapropter ego averti me destituendo spe animum meum; de isto omni
labore quem elaboravi sub Sole.

Quamobrem omnes animi mei vires & nervos intendi ut spem omnem abjicerem de
fructu ex labore meo, quo me in hac vita fatigavi, percipiendo; eum intelligo
quem expectavi, & mihi pollicitus sum.

VERS. 22. Si quidem est homo cujus labor confectus sit sapientia, scientiaque,
& æquitate: homini autem qui non laboraverit in illo, traditurus esse illum
in partem ipsius; hoc quoque vanitas est, & malum magnum.

Maximè cùm ad superiora illa incommoda, hominem experientia comperi, subinde
sapientia scientiaque duce, comite etiam innocentia & integritate, improbo
labore divitias comparasse, qui in illarum possessionem devenerunt, qui in
illis parandis nihil unquam laboris posuerunt: hoc etiam vanissimum est, & in
magnis malis ducendum.

VERS. 23. Nam quid superest illi homini ex omni labore suo & ex afflictione
animi sui, qua ille laboravit sub Sole?

Quandoquidem huic homini ex omni molesto & importuno labore & animi angore,
quem in hac vita suscepit, nihil prorsus superest.

VERS. 24. Quum omnibus diebus illius dolores, & indignatio occupaverint eum,
ne nocte quidem quieverit animus ejus? etiam hoc vanitas est.

Quæ res tanto illum percellit graviùs, quoad totum vitæ suæ tempus, in
angoribus & indignatione transactum est; usque eò, ut corpore quiescente,
noctu quidem animus ejus à curis liber fuerit: quod item vanitatis plenissimum
est.

[Google Books pthrWjdL0BgC | reader image PA15 | printed pp. 15–16 | stop before Caput III]

VERS. 25. Non est bonum penes hominem; ut comedat, bibat, efficiatque ut
animus suus fruatur bono ex labore suo: etiam hoc vidi ego à manu Dei ipsius
esse.

Humana in rebus labore partis miseria, non in eo tantùm versatur, quòd illa
sæpe stultis relinquat, aut quod ab injustis dominis vi aut fraude eripiantur;
sed quòd penes se illa retinens, hoc boni suæ potestatis & arbitrii non sit,
illis uti. In tanta autem varietate commodorum vitæ præsentis, unum illud de
edendo & bibendo exemplum proponam. Tantum enim abest ut edendo & bibendo,
animum suum jucunda & suavi oblectatione perfundere possit, ut nec edere nec
bibere (propter multa quæ inter calicem supremaque labra accidunt) penes illum
sit; Nam & hæc utcunque minuta & facilia factu videantur; à Dei manu seu
potentia profecta, in hominis potestate posita non esse, experientia didici.

VERS. 26. (Nam quis esset fruiturus eo, & quis confestim fruiturus præterquam
ego?)

Ecquis enim est tanta copia & varietate ciborum & condimentorum instructus,
tanta sapientia imbutus morbos pellendi, quibus cibi appetentia tollitur,
atque ego, qui hanc impotentiam in me ipso expertus sum? Ecquis (inquam) est
qui omnes animi nervos intendendo, me prævertere aut superare possit?

VERS. 27. Homini enim qui bonus videtur in conspectu ipsius, Deus dat
sapientiam & scientiam cum lætitia: peccatori autem dat occupationem ad
congregandum & ad congerendum, ut tradat ei qui bonus videbitur in conspectu
suo. Etiam illud vanitas est, & afflictio spiritus.

Hæc autem hominis impotentia elucescit magis, quia Deus homini, quem gratuita
gratia complectitur, sapientiam largitur, qua ad victum & cultum vitæ
necessaria comparat; scientiam, qua illis uti norat; & lætitiam, ad eorundem
jucundam
perfruitionem: quod ex suo adverso liquet magis. Homini etenim, qui peccati
mancipium est, sapientiam quidem tribuit, qua occupatissimus multas opes &
thesauros cogat, congeratque; cujus coacervationis tametsi ipse hunc finem
proponat, ut vitam ex his commodè agens, quæ supersunt ad posteros transmittat;
Dei tamen consilium (quod unum stabit) est, ut omnia ad illum devolvantur,
quem gratuito amore charum habet. Atque hæc impotentia utendi fruendique
labore partis, vanissimum quid est, & spiritus vexatio.

[Finis Partis 01. Sequens pars incipit in eadem imagine PA15 a titulo `Caput
III`.]
