[CO IX, p. 859]

IOANNES CALVINUS LECTORI.

Hecubam fingunt poetae, quum Troia eversa passim maledicta in hostes ingerendo intemperanter dolori indulgeret, tandem fuisse in canem conversam. Nempe quod immodicus ille conviciandi impetus nihilo pluris quam canis rictus fieret. Si hoc de nobilissima regina dictum fuit, quam si tot tamque acerbae clades in rabiem adigerent aliqua tamen excusatione dignus erat muliebris luctus, quid de homine nihili dicendum, qui caeco magis furore quam iracundia percitus non tantum in obvios quosque probra temere conficta evomit, sed optimos cupide appetit quibus proterve maledicat? Ergo quum me hactenus hortati sint multi, ut Francisci Balduini petulantiam compescerem, ne cum canis latratu confligere viderer, bestiam contemnere visum est. Necdum me consilii poenitet. Quid enim in putidis eius calumniis refutatione dignum? Vixit apud me, et humaniter acceptus ac liberaliter, quo se plus quam barbarum esse probet, mendacium stulte confictum arripit, me, dum malefici damnantur, pro tribunali iudicem sedere. Scripsit hoc futiliter Heshusius. Antea putaveram ab errone quopiam et mendico, ut assem ab eo emungeret, fuisse dictatum. Nunc vero quum idem mihi obiiciat bonus hospes Balduinus, qui Heshusio collega fuit, quis alium quaeret fabulae architectum? Atqui in publicis iudiciis me semper omnes viderunt stare ad latus rei qui ad supplicium ducendus est. In his scilicet nugis stylum exerceam? Exprobrat quod pro Rhedonensi episcopo dixeram Nenetensem in concilio Tridentino sedere. Capitale crimen quod ovum unum loco alterius ovi sumendo deceptus fuerim. Maximum, ut sibi quidem videtur, odium cum infamia mihi conflavit, ex meis et benedictae memoriae viri fratrisque mei venerandi Buceri literis.

Antequam respondeo, monendi sunt lectores nihil hac monedula esse furacius, ut in hac parte

[CO IX, p. 860]

fratrem suum patruelem Antonium Balduinum superet, cui ob furandi solertiam cognomen Ablativi a condiscipulis inditum fuit. Tanta fuit mea erga ipsum facilitas, ut quidquid erat in bibliotheca mea chartarum libere, me absente, excusserit. Subripuisse quae in rem suam fore putabat, non aliunde petenda est luculentiae probatio quam ex eius scripto, in quo se belle prodidit. Certe fides eius et hospitalitas hic deprehenditur.

Nunc tamen videamus de re ipsa. Quum ex meis prope visceribus proferre in manu eius esset, si quid deprehendisset in me vitii, nihil reperit atrocius quam quod Bucero confessus fuerim me esse natura iracundum, et assidue luctari cum hoc vitio, neque tamen proficere quantum vellem. Alia quae admiscet sibi fabricavit. In hac vero accusatione quid sibi vult? nisi suo suffragio eos demum laude esse dignos qui non tantum suis vitiis indulgent atque ignoscunt, sed perfricta fronte procul a se reiiciunt, quorum sibi sunt conscii. Nos vero aliud in Christi schola didicimus. Quanquam si illi in mentem venisset illud Ciceronis, irritabiles esse bonorum naturas, forte non ita ridicule tibias inflasset: atque ut ei speciosus sit insultandi color, vel contumeliosum aliquod dictum, vel crudele factum, quod mihi extorserit iracundia, proferendum erit.

Iam vero quid Bucerus? Quoniam me de quibusdam verbi Dei ministris asperius scripsisse existimabat, suscepta eorum causa vehementiam meam reprehendit. Haec porro sunt eius verba: Iudicamus prout amamus vel odimus. Dexter interpres Balduinus, quo sit odiosior expostulatio, mutata persona id in me torquet. Verum ut pro nostra familiaritate concitatior in me tunc fuerit Bucerus, alioqui placidissimi ingenii vir, cur non quid de eadem causa scripserit peraeque Balduinus commemorat? Nam postquam veniam a Christo precatus excusationes aliquot adduxit, sermonem claudit hoc epiphonemate: Sed quid facio peccatum

[CO IX, p. 861]

meum elevans, quando me ipsa damnat conscientia? Mihi certe in hoc Buceri patrocinio acquiescere tutum est. Quam vero semper honorifice de me loquutus sit ac scripserit, pudore impedior referre. Tantum abest ut Balduini ineptias imitari libeat, qui literas blandis assentationibus a Philippo Melanchthone elicitas, quales ignotissimis quibusque scribere solebat vir ille, magnifice iactat. Dictum hoc frequenter habuit in ore, quia passim invaluit usus, ut doctissimi clarissimi ornatissimi vocentur qui infra mediocritatem subsidunt, se in his titulis esse liberalem, et vero nomen viri boni non ita prostituere. Quid si me non modo reverendum, sed optimum virum in literis suis vocavit? Sed facessant istae nugae.

Meae superbiae atque etiam tyrannidis exemplum memorabile adducit Balduinus, quod implacabili fere saevitia invectus contra quendam amicum meum fuerim, quod tantum ex publicis ecclesiae precibus vocem unam litura induci optasset, ubi foedus novum dicitur veteri longe praestantius. Atqui actis tam consistorii quam senatus refelletur crassum mendacium. Ille enim temere ac inscite

[CO IX, p. 862]

sparserat, non fuisse ullo modo dicendum melius, quod idem esset. Id inter multos vagatum fuerat antequam nobis innotesceret. Promptum scilicet fuit producto apostoli testimonio hominem pudefacere. Ergo levitatis convictus veniam a me petiit et simul impetravit. Quin etiam deprecator fui apud senatum ne quid severius de ipso statueretur. Ab eo tempore non aliter domum meam frequentavit quam solebat. Ex Gallia, ubi mortuus est, quoties ad me scripsit, erat obsequentissimus filius, ego reverendus pater. Hoc certe nitatur teste Balduini impudentia, ego autem laborem? Multo vero minus in frivolis quas efflat iactantiis me movet eius stoliditas.

Porro, tametsi quiescendum mihi duxi, consilium optimi et integerrimi fratris mei Bezae adeo non reprehendo, ut me non parum oblectaverit concinna et simul omni fuco pura eius responsio. Utinam celerius inchoasset: quia incredibilis festinatio, ut totam causam pro suo arbitrio perageret, non tulit. Satis tamen erit, veritatem in hac sincera ingenuaque defensione ita splendere, ut victrix supra omnes Balduini nebulas emineat.
