IOANNES CALVINUS
Brevis admonitio ad fratres Polonos, ne triplicem in Deo essentiam pro tribus
personis imaginando, tres sibi Deos fabricent — 1563

Normalized transcription from Ioannis Calvini opera quae supersunt omnia,
vol. IX (Corpus Reformatorum XXXVII), ed. Wilhelm Baum, Eduard Cunitz, and
Eduard Reuss (Brunswick: C. A. Schwetschke, 1870), printed pp. 633–638; the
reproduced 1563 title and blank openings occupy pp. 629–632.

Transcription policy: printer line-end divisions and line wrapping are joined;
long-s forms and ligatures are normalized; edition spelling and punctuation
are otherwise preserved. Bracketed CO markers record printed-page starts.
When a page turn divides a word, the marker is placed before the whole joined
word. The reproduced title-page typography, blank opening, running heads, CO
page numbers, old-edition page locators, terminal rule, and comparative French
footnotes are paratext or editorial apparatus and are not part of Calvin's
Latin prose below.

[CO IX, p. 633]

Tabulam nuper in Polonia editam, quae Christum et spiritum sanctum alios a
patre deos fecit, non sine acerbissimo moerore inspexi. Pridem me haec cura non
abs re anxium tenuit, ne fratres minus in scriptura exercitatos abriperet
Stancari importunitas, ut vitandae unius absurditatis causa, in aliam foediorem
laberentur. Accidit ergo quod timui, ac tristi exemplo patefactum est quam
noxia sit pestis contentio, ubi magis propositum est, adversarium vincere, quam
bonam causam simpliciter tueri. Crassum Stancari delirium merito a fratribus
polonicis repudiatum est. Sed dum sibi ab una diaboli astutia cavent, obrepsit
alter impostor Blandrata Stancaro deterior: et hac occasione abusus est ad
errorem non minus detestabilem spargendum. Ita scilicet ab initio versipellis
fuit Satan, et nunc quoque varie se transformat, et quasi confligat ipse secum,
astute se insinuat, ut miseros illaqueet diversis erroribus. Stancari delirium
iam a nobis solide ac dilucide refutatum fuit. Nunc fratres nostros, qui
paucorum hominum astu decepti fuerunt, rogabo et hortabor, saltem ut composita
mente ad meam admonitionem attendere non graventur. Quod si ad resipiscendum
dociles fuerint, mihi, ut spero, non erit difficile efficere, ut ab impio
commento, quod nimis leviter et inconsiderate amplexi sunt, abhorreant.

Falsum principium est quod in tabula ponitur, scripturam semper distincte loqui
de patre, filio et spiritu: quum ex locis compluribus liqueat, nunc
comparative, nunc absque distinctione fieri Dei mentionem. Si obtineo duplicem
esse loquendi modum; mox evanescet tota illa inanis speculatio, unum esse et
verum Deum patrem Domini nostri. Fateor certe, ubi simul patris et filii fit
mentio, distingui filium a patre: verum ne sibi placeat tabulae artifex,
distinctionem, ut inscite iactat,

[CO IX, p. 634]

perpetuam esse nego. Incipiam a primo loco, quem turpiter corrumpit: Iehovah
Deus tuus, Deus unus est (Deut. 6, 4). Hic quoniam nulla fit comparatio inter
personas, perperam dico ad patrem restringi unius Dei nomen. Nam si Iehovah,
qui a se ipso habet esse, solus est pater, sequetur filium non esse Iehovam.
Quomodo enim quod de solo patre asseritur ad filium licebit transferre? Nunc
videndum, sitne Christus Iehovah necne. Vidit Isaias Deum exercituum sedentem
in solio (6, 1). Negari non potest quin fuerit idem ille Iehovah, quem Moses
praedicat unum esse Deum. Quid autem Ioannes? Quum tot signa fecisset coram
eis Iesus, non crediderunt in eum, ut sermo Isaiae compleretur. Deinde recitato
loco: Haec dixit Isaias quando vidit gloriam eius et loquutus est de eo (Ioh.
12, 37). Futile cavillum est excipere, ostensam fuisse prophetae Christi
gloriam, quia est imago patris. Neque enim nobis excutietur, si de Christo
loquutus est Isaias, in ipsum competere quod dicit de Iehova.

Iam Paulus ut probet oportere nos omnes sisti ad Christi tribunal, alteram
prophetae sententiam adducit: Vivo ego, coram me flectetur omne genu (Isa. 45,
23). Certe apud prophetam loquitur Deus Israelis, quem unicum testatus fuerat
Moses. Atqui teste Paulo, competit hoc elogium in Christum (Rom. 14, 11;
Philip. 2, 10). Ille ergo idem est qui per vitam suam iurat se gloriam suam
alteri non daturum. Ac frustra effugere tentabunt, Deum fore iudicem in Christi
persona, quia omne iudicium dedit filio, quando pro confesso sumit Paulus, vere
in Christum competere quod de summo Dei imperio dicitur apud prophetam. Simili
ratione ex eodem Isaia probat Christum esse in lapidem scandali Iudaeis, quum
tamen propheta id non nisi de unico Deo pronunciet (Isa. 8, 14; Rom. 9, 33; 1.
Petr. 2, 7). Iam ad Christum perperam accommodaret quod David affirmat de summo
Deo, nisi fatemur sub illa deitate Christum comprehendi. Alloquitur David
unicum Deum his verbis:

[CO IX, p. 635]

Ascendisti in altum (Psal. 68, 19). Paulus docet id in Christo impletum fuisse
(Ephes. 4, 8). Ad haec, si quid Dei proprium est, singularibus elogiis
insignitur in his verbis: Tu initio Iehova fundasti coelum et terram (Psal.
102, 26). Item: Adorate eum omnes angeli (Psal. 97, 7). Atqui apostolus Christo
vendicat (Hebr. 1, 10): sequitur ergo illic sub Dei nomine totam divinam
essentiam designari, quae Christo et spiritui communis est cum patre. Ac
proinde quoties suas distinctiones mihi obtrudet tabulae fictor, in promptu
erit regerere, ubi confertur Christus cum patre, merito distingui personas: ubi
autem simpliciter nominatur Deus, minime filium excludi. Et certe si soli patri
convenit, esse vitam, falsum erit illud Ioannis (1. Ioh. 5, 20): Hic est verus
Deus et vita aeterna. Quaero enim an alium verum Deum inducat, quam qui apud
Mosen et prophetas celebratur? Adde etiam, quamvis Malachias peculiariter de
Christo loquatur, ei tamen ascribere quod transferri fas non est a vero et
unico Deo Israelis. Nam cui dicatum fuit templum in monte Sion? cui oblata
fuerunt sacrificia? Certe praeter verum Deum illic numen colere, sacrilega
fuisset profanatio. Malachias autem de Christo loquens: Veniet, inquit (Malach.
3, 1), ad templum suum dominator quem vos quaeritis. Nempe quia Iehovah
nominatur apud Ieremiam (23, 6), colendus semper simul cum patre fuit. Nam quid
valeat nomen Iehovae diligenter piaque attentione expendere convenit in hac
causa. Hoc elogio Deus Israelis non tantum se ab omnibus creaturis separat, sed
ostendit non alibi quam in se uno quaerendam esse essentiam. Hoc nomen dum
prophetae cum Christo communicant, satis clare demonstrant eum esse qui apud
Mosen sic loquutus est. Alioqui non modo Stephanus, ubi Christum precatus est
(Act. 7, 59), violasset legitimam precandi formam, sed tota quoque ecclesia
eiusdem impietatis rea foret. Deus Israelis, quem tabulae fictor vult esse
solum patrem, sacrificiis omnibus praefert invocationem sui nominis, atque hunc
sibi honorem vendicat tanquam praecipuum sacrificium (Psal. 50, 14). Quid autem
Stephanus? precationem suam ad Christum dirigit. Ananias autem apud Lucam dicit
pios omnes invocasse Christi nomen (Act. 9, 14). Quomodo haec inter se
convenient, Christum rite invocari, et tamen non esse illum Deum, qui per
Davidem illud sacrificium laudis exigit? Eversum est igitur figmentum illud,
ubique scripturam distincte de patre et filio loqui, quum saepe unicam utriusque
deitatem commemoret sub uno Iehovae nomine. Ubi autem filius patri adiungitur,
mirum non est suam cuique personam attribui.

Quanquam dum multam congeriem affectat tabularius, locos nonnullos male
detorquet. Scio

[CO IX, p. 636]

veteres ita exposuisse illud Mosis: Pluit Dominus a Domino (Gen. 19, 24), sed
quum nomen Iehovae in utroque membro expressum sit, sensus nullo modo
quadraret, patrem a filio pluisse. Verum ut Moses formidabilem Dei vindictam
melius demonstret, repetit secundo Dei aeterni nomen. Ita ubi dicitur Deus
fecisse hominem ad imaginem Dei (Gen. 1, 27), stulte quaeritur distinctio inter
personas. Quod ad sententiam ex primo capite Ioannis sumptam, distinguitur
quidem filius a patre, quod fuerit apud Deum (Ioann. 1, 1), sed ubi additur,
sermonem illum fuisse Deum, detestabile sacrilegium est, novam aut aliam
deitatem fingere. Melius etiam abstinuisset a loco illo Psalmi: Verbo Domini
coeli firmati sunt, etc. (Psal. 33, 6) non quod insectari placeat si minus apte
scripturam citet: verum ne suum acumen tanta insolentia nobis venditet. In illa
etiam sententia, quam profert ex priore ad Corinthios: Distributiones
ministeriorum sunt, idem autem Dominus (1. Cor. 12, 5), non assequutus est
mentem Pauli. In multis locis pueriliter argutatur: sed interea venenum suum
prodit. Christus non dicit: Ego et pater unus sumus, sed unum (Ioann. 10, 30),
fateor: quia illic propositum non erat unum se cum patre Deum vocare: verum
captiose inde elicit Christum esse alium a patre Deum. Similiter quum dicit
Ioannes: Hi tres unum sunt (1. Ioann. 5, 7), quia non disserit ex professo de
essentia vel deitate, sic loquitur. Hic autem vel impostor malitiose, vel
nugator inepte ad nomen Dei trahit quod prorsus in diversum finem dictum est.
Uno quidem verbo negat se statuere tres deos, sed hanc absurditatem effugere
non potest quamdiu negabit Christum esse unum cum patre Deum. Si enim non est
idem Deus, et tamen Deus est, ergo alius. Apertius dicam: Si pater suum esse
habet a se ipso, filius suum esse habet a patre, spiritus ab utroque, an non
tres essentiae emergunt? atque ita una discerpitur? Et certe si recipitur eius
commentum, non alia relinquitur Christo essentia, quam nescio quid abstractum:
sicuti iactant patris essentiam ab initio, ne sterilis esset quae dat omnibus
foecunditatem, filium ex se protulisse. Hic vero rursus fratres obtestor, ut
sibi ab occultis decipulis prudenter caveant, quia si seorsum locatur Christi
deitas a patris deitate, pluralitas deorum inducitur. Et detegitur haec captio
eius verbis, ubi somnium esse dicit, si in unum conflantur filius et pater.
Conflatura enim secundum eum nihil aliud est, quam simplex essentiae unitas.

[CO IX, p. 637]

Nec vero meas coniecturas in medium profero. Scitur apud nos in qua officina
fabricatus fuerit diabolicus error, quo Poloniam infecit Blandrata. Vere unum
fuerunt ipse, et Matthaeus Gribaldus, et Valentinus quidam nomine Gentilis.
Duos non puduit palam quod dixi profiteri, plures numero esse deos. Verum
quibuscunque se tegant fucis, deprehensa tenetur eorum impudentia, quia si idem
Deus est filius cum patre, sequitur eum semper fuisse Deum Israelis, a quo
honoris gradu eum palam excludunt. Porro quod in symbolo Niceno Deus ex Deo
vocatur, tametsi dura est loquutio, non tamen alio tendit, nisi obstaculo non
esse discrimen inter personas, quo minus una sit essentia. Ideo sic resolvi
debet oratio, quamvis ex Deo sit, est tamen Deus, et quidem verus Deus. Imo
verisimile est, quum fraudem metuerent sancti patres, consulte illud additum
curasse: Deum verum de Deo vero. Certe hanc fuisse concilii mentem ex symbolo
Athanasii colligitur, qui illic praefuit, et totam actionem moderatus est. Ac
valde miror eos qui symbolum iactant, fastidiose respuere certum et idoneum
eius interpretem. Quas ex aliis vetustis patribus obtendunt sententias iam non
excutio, quia id mihi praestitisse videor in refutatione Gentilis.

Nunc venio ad secundum huius quaestionis caput. Christus ubique se a patre
discernit, fateor: nempe quatenus mediatoris personam sustinet. Recte enim
alicubi admonui, imo saepius inculcavi, quae de se Christus praedicat in
evangelio Ioannis, neque in humanam neque in divinam eius naturam seorsum
competere, sed ad munus a patre iniunctum referri. Itaque ubi se unum cum patre
facit, longe aliud consilium eius fuit, quam nos ad nudam arcanae suae
essentiae speculationem evehere: quin potius a fine ratiocinatur, nos fore unum
cum patre, quia pater in ipso residet. Itaque non pigebit referre quod pridem
scripsi: Ut rite comprehendas quomodo Christus et pater unum sint, cave ne
illum exuas mediatoris persona, sed potius considera ut est ecclesiae caput et
membris suis coniunge: ita optime stabit contextus, ne irrita sit vel inutilis
filii cum patre unitas, eius virtutem oportere in totum piorum corpus diffundi.
Rursum ubi filius patri subiicitur quasi inferior, curiosius disputare non
attinet, quomodo hoc Deo conveniat in carne manifestato, quia sufficere nobis
debet admirabile Dei consilium, quod nomine dispensationis non male expressum
fuit. Sententia Christi, pater maior me est, restricta fuit ad humanam eius
naturam: ego vero non dubito ad totum complexum

[CO IX, p. 638]

extendere, quia tametsi Deus sit aeternus, quum tamen ad nos descendit, medius
esse coepit inter Deum et nos. Hac ratione vocatur pater
unus Deus, quia Christus carne circumdatus sic ecclesiae praeest, ut Deum
habeat caput, quemadmodum Paulus docet (1. Cor. 11, 3). Hoc etiam modo Deus
mediate nos per manum filii sui gubernat, donec perducti simus ad solidam
gloriae coniunctionem, in qua filius subiicietur patri, ut sit Deus omnia in
omnibus. Secundum hanc dispensationem oravit Christus ipse in terris, et nunc
ipso advocato freti in eius nomine patrem oramus. In hac doctrina nihil
coactum, vel spinosum, quia non prodit Christus ad nos nisi mediator, qui a Deo
exivit: habet tamen Deum in se manentem, et in ipso residet omnis plenitudo
deitatis, ut ad Deum nos tandem perducat, dum familiari et immediate, ut
loquuntur, deitatis aspectu quae nunc in imagine relucet, solide fruemur.
Clamet nunc Stancarus nos esse Arrianos, statim evanescet huius calumniae
futilitas, quando fatemur non cadere in divinam naturam quod tamen personae
mediatoris recte aptatur. Ubi autem in una Dei essentia tres agnoscimus
distinctas hypostases, ut Christi respectu unus sit Deus eius pater, ipse vero
sit imago Dei invisibilis, nihil in hac doctrina est affine Sabellii errori.
Viderint autem quos tantopere oblectat perpetua distinctio, ne omnia misceant
ac confundant: quia deitatis nomen ubique ad patris nomen restringendo mox
lacerant in partes, ubi filii et spiritus commune esse volunt. Porro
hallucinandi causa illis est, quod nihil observant discriminis inter duas
notitiae species, ubi indefinite nobis describitur Dei maiestas, deinde in
tribus personis se patefacit. Ac usque adeo vera est ea quam asserimus unitas,
ut dum seorsum Deus vocatur Christus, simul comprehendatur patris deitas. Nam
ubi exclamat Thomas: Dominus meus et Deus meus (Ioann. 20, 28), mediatore
agnito altius transscendit. Paulus etiam quum pronunciat Christum esse Deum in
saecula benedictum (Rom. 9, 5), non secundam vel productam divinitatem
imaginatur, sed quae una est in Christum competere intelligit. Neque tamen, dum
sub Dei nomine continentur filius et spiritus, obducitur caligo, quin tres
personae refulgeant, et sua cuique constet proprietas.

Utinam haec qua decet modestia et sobrietate secum probe reputent fratres
polonici: et qui nunc commenti novitate tanquam musto inebriati exsultant,
gustare de integro non graventur doctrinam bene defaecatam et concoctam.
