GUILIELMUS AMESIUS
CORONIS AD COLLATIONEM HAGIENSEM (1630)
ARTICULUS PRIMUS, CAPITA VII–X — LATIN TRANSCRIPTION

AI-assisted, unreviewed working transcription. Page images of the 1630
Amsterdam BSB witness govern; hOCR is used only as an aid. Latin long s,
ligatures, line-end divisions, and typographic u/v are normalized.

[1630 Amsterdam witness | BSB canvas 50 | printed p. 38]

CAP. VII.

Argumentum quintum.

Pag. 101.

Mentio frequens in Scriptura fit Libri cuiusdam qui dicitur Liber Dei,
Viventium, Vitae, cui quidam, non omnes, dicuntur inscribi.

[1630 Amsterdam witness | BSB canvas 51 | printed p. 39]

Hanc inscriptionem nihil aliud esse assumitur, quam ordinationem ad salutem per
immutabile Dei decretum: atque adeo quosdam homines ex singulari favore &
privilegio ad vitam ordinari. Huc afferuntur Scripturae loci quidam. Phil. 4.
3. Apoc. 21. 27. Luc. 10. 20. Quod argumentum imprimis adversus generalem
istam Praedestinationem pugnat, quam solam Remonstrantes posuisse videbantur
in thesi: sed valet etiam contra specialem electionem ex fide praevisa, quam
ex priore deducunt. Sic enim res ipsa docet, milites qui bello, vel
Senatores, qui concilio publico, aut etiam palatio, conscribi solebant, &
quicunque ad aliquod officium, vel dignitatem ordinati, quasi in matricula
scribuntur, non prius in eo munere solent exerceri, & postea conscribi, sed
prius conscribi, & post ad exercitium ipsum vocari. Eodem plane modo
ordinantur primo electi in decreto divino ad locum & officium salvandorum,
postea vocantur ad muneris functionem & fruitionem dignitatis adscriptae.
Videamus igitur quid a Remonstrantibus in contrarium affertur.

1. Negant libro vitae inscriptum esse, nihil aliud significare quam Dei
aeterno, & immutabili consilio ad Salutem ordinatum esse. 2. Affirmant
dupliciter in Sacra Scriptura de inscribendo vitae Libro agi: nempe aliquando
de inscriptione libri vitae, cuius oppositum est deleri ex eo. Apoc. 3. 5. &
22. 19. quod nihil aliud est quam secundum praesentem fidei, iustitiae, &
obedientiae conditionem probum & Filium Dei haberi. Luc. 10. 20. 21. Alteram
vero inscriptionem deletionem non habere oppositam, & significare electionem
ad vitam aeternam secundum Dei aeternum & immutabile consilium: hanc vero non
ad alios pertinere quam ad perseverantes in fide, qua tales. Psalm. 69. 29.
Apoc. 13. 8. & 21. 27.

Sed 1. distinctionem istam sic formarunt, ut obscuret magis propositum, quam
illustret: inscriptio

[1630 Amsterdam witness | BSB canvas 52 | printed p. 40]

opposita deletioni, & inscriptio non opposita. Vetat logica, & ratio recta,
distributionem constituere ex contradicentibus; nam contradicentia sunt
omnia, ut in Scholis dicitur, & aeque possunt ad quodlibet aptari. Praeterea
temere dicitur & inconsiderate, quandam inscriptionem opponi deletioni,
quandam vero minime: quasi dicerent quoddam calidum opponi frigido, & quoddam
non opponi. Quae ratione & re dissentiunt, ita ut non possint eidem, secundum
idem, ad idem, & eodem tempore, attribui, ea omnia sunt vere opposita: sed non
dicent spero posteriorem illam inscriptionem in librum cum deletione ex eodem
consistere posse simul: non minus igitur deletioni opponitur secunda haec
inscriptio, quam altera, imo vero multo magis opponitur. Nam deletionem
excludit, non in praesentia tantum, ut prior, sed in aeternum. Nec minoris est
vitii quod argumentum illud non plane notant, in quo differentia harum
inscriptionum consistit, an scilicet in scribente, vel in modo, vel etiam in
fine scriptionis ponatur.

2. Prior illa inscriptio quam per probum & Dei Filium haberi definiunt,
indefinite nimis ponitur. Habetur quis talis vel ab hominibus, vel ab ipso
Deo: ab hominibus ex regula charitatis, ex effectis, & indiciis in oculos
incurrentibus. Multi sic habentur ab hominibus, qui tamen a Deo non probantur.
Hinc distinctio solet a Theologis quibusdam adhiberi, inter librum ecclesiae,
& librum Dei, communem & singularem, vocationis & electionis, inter
inscriptionem etiam apparentem & veram, simplicem & secundum quid, &c. Sed
nihil horum a Remonstrantibus probari videtur. Debuissent igitur distinctius
quod voluissent explicare.

3. In eo, quod negant inscribi in librum vitae, esse praedestinari ad vitam,
non nostrae solius Confessionis Theologos, sed Augustanos etiam, imo
Wittenbergenses ipsos adversarios habent. Sic enim Hunnius: Est

[1630 Amsterdam witness | BSB canvas 53 | printed p. 41]

extra disceptationis aleam positum, inscriptum esse in librum vitae, idem esse
quod ad vitam electum & praedestinatum esse: unde & Formula Concordiae pro
iisdem plane habet eos qui electi sunt, & quorum nomina scripta sunt in libro
vitae.

4. Cum ambigue posuerunt responsum totum, ad refutationem eius demonstratio
requiritur generalis, quae nullam elabendi rimam admittit. Hanc vero sic
instituere conabor. Liber vitae est proprie apud Deum, non inter homines.
Inscriptio est actio Dei, non hominis. Est vel decretum, vel ex decreto
manans. Decretum hoc circa singulares & certos homines versatur: nemo enim
milites vel Senatores conscriptos unquam dixit, eo quod statuta sit conditio,
quae ad munus istiusmodi postulatur: constitutio talis non dicitur inscriptio,
sed certorum hominum electio & accensio certa. Inscriptio igitur in Libro
vitae est certorum hominum adscriptio in mente divina ad vitam.

Iam vero adscriptio haec vel apparens est, vel vera. De apparente non nunc
quaeritur: veram intelligunt Remonstrantes (ni fallor) in utraque
distinctionis parte. Vera haec inscriptio seu adscriptio ad vitam, vel est
absoluta, vel conditionata: si conditionatam dicant, saltem primam illam; tum
vel ipsa inscriptio ex conditione suspenditur, vel vita sola ad quam fit. Si
ipsa inscriptio, tum a principio non existit, non vere & re ipsa, vel actu,
facta est. Quod enim ex conditione pendet, ante conditionem illam impletam
non fit. Conditio proprie (aiunt Iurisconsulti) est quando aliquid confertur in
casum dubium, qui potest se habere ad esse & non esse, & sic in futurum
eventum. Ex conditionali Stipulatione tantum spes est debitum iri, ut
Iustinianus tradit. Si inscriptionem dicant absolutam, sed vitam
conditionatam, tum disiungunt ea quae Deus coniunxit, & adiudicationem illam
vitae, quae fideli fit in sententia iustificationis, aeque incertam faciunt,

[1630 Amsterdam witness | BSB canvas 54 | printed p. 42]

ac futurum quodque contingens. Si absoluta sit, tum vel ab aeterno, vel in
tempore facta: vel firma & immota, vel ex occasione mutabilis: si temporaria
& mutabilis, tum nec Deo, nec Libro, proprie convenit ea inscriptio. Liber
enim & Inscriptio firmitatem & constantiam summam arguunt, & Liber ac
Inscriptio Dei, aeternitatem illius firmitatis in decreto & notitia divina
manifesto designant. Quam evasionem hic meditari possint, id ipsis & Lectori
cogitandum relinquo.

5. Quod oppositionem inculcant inter Inscriptionem alteram, & Deletionem
contrariam, hoc de oppositione negante & contradicente bene potest intelligi:
ita ut deleri ex libro nihil aliud significet, quam non scribi in eo, sicut
expressis verbis a Davide videtur exponi, Psalm. 69. 29. Deleantur ex libro
vitae, id est, cum iustis non conscribantur, vel non accenseantur iustis: &
satis etiam indicatur iis ipsis locis, quae a Remonstrantibus hic afferuntur,
Apoc. 3. 5. ubi Deleri de libro vitae, nihil aliud esse proximis verbis
monstratur, quam non agnosci a Christo coram Patre & Angelis eius. Apoc. 22.
19. eodem modo debet explicari, sicut enim adiectio plagarum versu 18. non
significat eos, quibus minitatur plagas illas antea sensisse, & ex adiectione
ad librum illum facta graviores adhuc perpessuros; sic ablatio partis ex libro
vitae vers. 19. non probat eos partem aut sortem in illo libro possedisse
prius, quam ultra non retinebunt. Hoc namque contradictionem secum inferret,
ut iidem homines, eodem tempore (eosdem enim in utraque parte obtestatur
Apostolus) & plagas illas, & partem istam haberent: & actualem etiam
possessionem vitae, (quae per partem intelligitur, sicut actuales plagae ex
adverso ponuntur) ereptioni subiectam faceret. Sed plagas illas infligendas,
vitam autem denegandam, pronunciat Apostolus iis omnibus, qui sacrum volumen
corrumpere tentabunt: quae

[1630 Amsterdam witness | BSB canvas 55 | printed p. 43]

denunciatio phrasibus illis exponitur, quae peccati & poenae proportionem iustam
ostendunt, Addentibus Deus addet, auferentibus Deus auferet: sic enim Graece
ponitur, quasi per Anaphoram, ἐὰν εἴ τις ἐπιτιθῇ ἐπιθήσει ὁ Θεὸς, ἐὰν εἴ τις
ἀφαιρῇ, ἀφαιρήσει ὁ Θεὸς.

6. Si oppositionem hanc privativam esse velint, sic ut Inscriptio simplex
realis vera praecedat, & Deletio similis a tergo sequatur, tum 1. Scripturae
contradicunt aperte, quae expresse affirmat sectatores bestiae non habuisse
nomina sua conscripta in libro vitae a iacto mundi fundamento. Apocalyp. 16.
8. Neque inde hoc de ipsis negatur, quia nunquam Ecclesiae sua nomina
dedissent, sed ex adverso, quia professione Christiani fuissent, & nunc
Antichristum quasi adorabant, ne apostasia talis in praeiudicium cederet
electioni divinae, interponitur illa clausula, ut Apostatarum professionem a
vere fidelium statu longissime remotam esse discamus. Si igitur istiusmodi
hominum vel nomina, vel partes, ex libro vitae auferri dicantur, vel id
negative sumendum, ut antea exposui, vel Christi verbis declarari debet:
Quicunque non habet, etiam quod putat se habere auferetur ab eo. Luc. 8. 18.
Nunquam enim tales in viventium albo vere numeratos fuisse, & Iohannes
affirmat, & Christus etiam ipse, Matth. 7. 23. Nunquam novi vos. Certe si
unquam in librum vitae vere consignasset eos, talem iis nuncium nunquam
remisisset. Fundamentum enim Dei stat, habens hoc sigillum, novit Deus eos,
qui sunt sui. 2. Tim. 2. 19. Haec etiam interpretatio cum constantia Dei, &
decretorum eius indelebili vi non bene consistere posse videtur. Nullam
inductionem admittit liber divinus, lituram patitur nullam. Recte Augustinus:
Si homo dixit, quod scripsi, scripsi: Deus quemquam scribit & delet? 7. Non
recte dicitur septuaginta duorum Luc. 10. 20. nomina in caelis conscripta
dici, ratione habita quod essent Christi discipuli, tunc enim

[1630 Amsterdam witness | BSB canvas 56 | printed p. 44]

Iudae proditoris nomen in caelis etiam conscriptum fuisset, tanquam filii Dei,
etiam tum cum inditum a Scripturis habuit contrarium plane nomen, videlicet,
filii perditionis. Ubi illud insuper non satis consentanee videtur apponi, hoc
etiam dici respectu revelationis illius, cuius mentio fit versu 21. cum
revelationem illam non aliam esse volunt, quam obiecti aut verbi propositi, &
illam omnibus communem faciunt, qui verbum habent praedicatum. Nisi omnium
Iudaeorum nomina, etiam perditissimorum, qui Christi conciones aliquando
audiebant; in Libro vitae conscripta fuisse dicent.

8. Cum Librum illum vitae, quem immutabilem esse concedunt, fideles illos
complecti dicunt solos, qui ad finem iam perseverarunt, rationem & fidem, &
libri, & scriptionis, amovere videntur ab istoc tam divino libro. Nam scriptio
istiusmodi firmitatem praecipue denotat rei futurae: sed ista limitatio fideles
ut praeteritos considerari vult, & vitam ut praesentem: nam inter
perseverantiae finem & initium vitae, distantia nulla datur.

9. Ridiculum illud est, quod differentiam tam grandem faciunt, inter Librum
vitae, Apoc. 3. 5. & 22. 19. & Librum Agni, Apoc. 13. 8. & 21. 27. quasi
liber Agni immutabilis esset & certi decreti, ad fideles & perseverantes
spectantis, alter autem qui Vitae dicitur, communior multo, & incerti eventus:
cum omnes tamen in Agno, vel Christo, redemptos esse defendunt alibi, & solos
in fide perseverantes ad vitam ordinari.

[1630 Amsterdam witness | BSB canvas 57 | printed p. 47 (sic; intended p. 45)]

CAP. VIII.

Argumentum sextum.

Pag. 104.

Dicit Christus Iesus Ioh. 10. 16. Oves suas etiam illos inter Ethnicos fuisse,
qui verbum eius nondum audierant, ut in eum crederent. Deus etiam Populum
suum eos esse dicit, qui nondum omnes credidissent Actor. 18. 10. Sic autem
esse, vel dici non potuerunt nisi electionis vi, eiusque singularis. Datur
ergo singularis electio etiam nondum credentium. Haec mens & vis est
argumenti, qua valet adversus Remonstrantium sententiam de electione
singulari, cui duo haec respondent Remonstrantes.

1. Deum & Christum loqui secundum praescientiam, qua norunt qui sunt
credituri, qui Oves, & Populus, futuri, qua & electio ad salutem nititur. Hoc
verbis ipsis demonstrari, quoniam non homines appellantur, sed Oves, &
Populus. Tales enim non erant actu, ergo praescientia: ut & D. Calvinus recte
exponit. Actor. 18. 10. Ex istis igitur locis recte posse colligi, electionem
niti praescientia, nominantur enim ita, respectu certae Dei praescientiae,
illos id futuros, qua electio nititur. 2. Locum illum Act. 18. 10. intelligi
posse de actu credentibus: multi enim Corinthiorum iam tum credebant.

Ubi 1. operae pretium erit notare, quam incerta, & dubia, sit haec tota
responsio. Non concedunt his locis agi de electione aeterna, non negant tamen,
sed in medio relinquunt. Praescientiam spectari dicunt (& quis negat?) sed an
praescientiam nudam & solam velint, hoc tacent. Actorum locum aliter intelligi
posse affirmant, an vero debeat, id non

[1630 Amsterdam witness | BSB canvas 58 | printed p. 46]

pronunciant. Potuissent illi sane, ac debuissent etiam apertius ac sincerius quid
intelligunt monstrare. Sicut Socinus, quocum in hoc negotio consentiunt,
levato velo animi sui sententiam prodit: Eos nempe hic dici Christi Oves, qui
propter probitatem aliquam quae in ipsis fuit, ad credendum apti & accommodati
erant. Praelect. Theolog. cap. 12. s. 12.

2. Observandum etiam Christi verba inverti penitus ab istis. Christus enim
rationem reddit quare multos ex Gentibus adducere deberet (δεῖ ἀγαγεῖν) ad
ovile suum, quia oves eius erant. Isti econtra, ideo eos oves, & dici, & esse
volunt, quia venturi erant ad ovile Christi, id est, credituri. Christus
adductionem & vocationem a pastoris & ovium ratione deducit: hi vice versa,
rationem omnem ovilem ab adductione & adventu pendere faciunt.

3. Pervertitur etiam hoc pacto electionis totius ordo. Electionem ad salutem
niti dicunt praescientia illa, qua novit Deus qui Oves, & Populus eius, futuri
essent, vel esse vellent. Nititur igitur electio divina praescientia saltem
electionis humanae: accedere enim hoc modo ad Christum, & Deum, nihil aliud
est, quam eos in pastorem, & Deum, eligere: id quod Christus ipse, ut
praeposterum nimis, ex animis fidelium expectoravit. Ioh. 15. 16. Non vos me
elegistis, sed ego elegi vos.

4. Nugax prorsus est illa ratio, quam solam non semel inculcant: Non erant
oves actu, ergo erant Dei praescientia. Quis enim negaverit fuisse illos Oves
in Praescientia divina? Numquid inde sequetur non fuisse eos in
Praedestinatione divina? Christus ut Mediator fuit in praescientia Dei ab
aeterno, 1. Petri 1. 20. sed fuisse eum etiam in Praedestinatione, Christianus
opinor negabit nemo.

5. Similis valoris est quod ex nomine Ovium & Populi deducere nituntur: non
dicuntur Homines sed oves, & Populus, ergo praesupponitur eos in praescientia
Dei fideles fuisse, & spectantur hic ut fidei qualitate

[1630 Amsterdam witness | BSB canvas 59 | printed p. 47]

ornati. Posuit etiam Christus animam suam pro Ovibus, versu 15. & servavit Populum
suum a peccatis suis. Matth. 1. 21. non tamen spectabat eos, ut qualitate
fidei ornatos, cum redemptionis opus aggrediebatur.

6. Mirum est, quod D. Calvini consensum interpretationi suae praetexunt, cum
in eius commentariis in Act. 18. 16. ne nomen quidem praescientiae legatur, &
sententia nostra tam luculenter explicetur & confirmetur, ut nihil supra. Sic
enim ille: Dominus Populum suum vocat, qui licet merito tunc alienus possit
censeri, quia tamen scriptus erat in Libro vitae, & mox in familiam
cooptandus, non improprie ornatur hoc titulo. Scimus enim extra gregem ad
tempus vagari multas oves, sicut ovibus multi lupi permixti sunt. Ergo quos
Dominus paulo post acquirere sibi decrevit, respectu futurae eorum fidei, in
populo suo iam agnoscit: sed meminerimus inseri in Christi corpus, qui aeterna
Dei adoptione ad illud pertinent. Sicut Scriptum est, Tui erant, & tu mihi
eos dedisti. Ioh. 17. 6. Populum dici eos affirmat respectu fidei futurae:
sed futurae, ex inscriptione in Libro vitae, ex decreto certissimae
acquisitionis, ex aeterna etiam adoptione, qua Christo servandi donati
fuerunt.

7. Succedanea illa interpretatio, qua Deus Actor. 18. 10. de actu iam
conversis perhibetur loqui, arguitur ex ipso contextu. Nam 1. dictum hoc Paulo
fuit per visionem: sed conversorum numerum satis notum habuit Paulus ex
evidentia rei: nihil opus visione & revelatione nova. 2. Quamvis multi
Corinthiorum credidisse dicuntur, amplius tamen aliquid sonat multus populus,
aut multitudo populi, quam ut illis tribuatur gentilibus iam conversis qui
multi dicuntur per comparationem paucorum eorum, qui inter illius loci
Iudaeos tunc recipiebant Evangelii doctrinam. 3. Non congruit ratio
consequentiae, ut Paulus ibi cum fiducia pergeret & protectionem exspectaret
certam, quia populus multus iam conversus fuit.

[1630 Amsterdam witness | BSB canvas 60 | printed p. 48]

Nisi forte velint animum Paulo additum a Deo ex magno satellitio, quasi
militari, quo stipatus, tutus a Graeculorum intemperie, quae in illum
effervescere potuit, & intrepidus rem ageret; quod quam a ratione & usu huius
legationis abhorreat, nemo non videt. 4. Si enim collegisset illic Ecclesiam
iustam tum consentaneum fuerat ut alio se conferret ad similem operam navandam
ubi maxime opus erat. Si populus etiam tam numerosus conversus iam fuit, non
illud argumento esset, immunem Paulum futurum ab hostium oppressione, sed
quoniam convertendus adhuc multus populus erat ex decreto divino per Pauli
operam, idcirco & pergendum erat Paulo, & non metuendum ab hostium vi ac
tumultu.

CAP. IX.

Doctrina Confessionis & Catecheseos Belgicae de Electione singulari.

Pag. 105.

Hactenus cum Scripturis pugnantem audivimus Remonstrantium sententiam &
defensionem in istac articuli parte: iam superpondium illud ponderandum
accedit, quod ex Catechesi & Confessione Belgica deducebatur. Ubi de Formulis
ecclesiasticis, eodem litigatur modo, quo mulieres olim puerperae, de filio
vivo, coram Salomone, certabant, 1. Reg. 3. ubi clamabatur utrimque cum aestu;
Filius meus est qui vivit: Sic enim istic ab utraque parte contestatum
habemus, Catechesis mea est, quae vivit & viget: Confessio etiam mea. Salomon
igitur aliquis optandus esset iudex, in quo sapientia Dei luceret ad rectum
exercendum iudicium: statim observaret ille, quinam illi sint, quorum aestuant
viscera erga Catechesin &

[1630 Amsterdam witness | BSB canvas 61 | printed p. 49]

Confessionem, ne afficiantur morte: & quorum vox ac votum etiam sit in ista lite, Neque mihi
neque tibi sunto, scindantur. Sed cum sententiam huiusmodi non pronunciarunt
adhuc illi quorum interest, tentandum nobis est an non signis & notis
quibusdam intelligi certe possit, quid verum, quid fictum, in contentione
tota.

Quatuor producta sunt loca adversus Remonstrantium thesin, Cateches. q. 54. &
52. Confes. art. 16. & 37. de quibus omnibus respondent illi, non solum non
contra se quidquam facere, sed etiam pro se maxime. Videndum igitur, sed
paucis, non quid affirmatur, sed quibus rationum nititur momentis.

Primus locus ex Catechesi q. 54. ubi habetur Deum ex universo genere humano
coetum sibi ad vitam aeternam elegisse. Resp. Remonstr. Nihil hoc adversus
nos: imo perspicue pro nobis, quoniam ex verbis proxime sequentibus (per
spiritum suum, & verbum in vera fide consentientem) respexisse Deum hanc
Ecclesiam tanquam in vera fide consentientem apparet. Sed integrum responsum
videre iuvabit: Credo Filium Dei, ab initio mundi, ad finem usque sibi, ex
universo genere humano, coetum ad vitam aeternam electum, per Spiritum suum &
verbum, in vera fide consentientem, colligere, tueri, ac servare: meque vivum
eius coetus membrum esse, & perpetuo mansurum. Haec sunt verba, ex quibus
observandum est, Catechesin ibi docere, quod Christus colligit, tuetur, ac
servat coetum, ad vitam aeternam electum, inde manifestum fit, ex Catechismi
sententia, in ipsa collectione, aut vocatione, coetum hunc ut electum
spectari, atque adeo vocationem efficacem ab electione pendere. An nihil hoc
adversus Remonstrantes? 2. Coetus electus & Ecclesia eodem sensu dicuntur in
Catechesi, ita ut Ecclesiae verae nulla sit pars, quae non recte dicatur ad
vitam aeternam electa, Sed Remonstrantes docent

[1630 Amsterdam witness | BSB canvas 62 | printed p. 50]

perseverantiam ad finem esse conditionem praerequisitam ad hoc ut homo, aut
coetus aliquis, eligatur ad vitam, ita ut Militanti ecclesiae quae nondum
pervenit ad finem, non possit Electio tribui, sed Triumphanti soli. Nihilne
tamen hoc adversus Remonstrantes? 3. Electio ibi ponitur ut prima causa totius
discriminis, quod inter hunc coetum est, & reliquum genus humanum: Ex universo
genere humano, coetum ad vitam aeternam electum colligit. Remonstrantes hoc
ultimum esse volunt, & consummatam fidei obedientiam sequi. An non hoc aliquid?

4. Non nihil etiam est quod Catechumenus ibi docetur credere, se vivum huius
electi coetus esse membrum, & perpetuo mansurum. Non enim perseverantiam ad
finem praerequirit haec responsio ad hominem constituendum electum, sed
fidelem quemque electionis vas in praesenti facit, & ex electione
perseverantiam, non illam ex perseverantia deducit. 5. Verba illa (per
spiritum & verbum in vera fide consentientem) ut ad Christum colligentem
referuntur, media illa manifeste notant, quibus electio divina suum finem
assequitur, electi coetus respectu, descriptionem habent, locum & causas, &
notas eius continentem, utroque modo Remonstrantium causam evertunt. Sed non
magis probant consensum in vera fide praerequisitum ad electionem esse, quam
ad collectionem aut vocationem primam, vel etiam ad redemptionem per
Christum. Collegit enim & redemit Christus Ecclesiam suam: talis autem tum
demum est, aiunt Remonstrantes, cum in vera fide consentit.

Secundus locus est Quaestione 52. Ubi habetur, Christum omnes suos electos ad
se in caelestia gaudia & gloriam traducturum. Quae verba si cum antecedentibus
coniungantur simul, & ex iis explicentur, non nihil adferunt ad argumentum
firmandum: in Collatione igitur non temere prioribus apposita

[1630 Amsterdam witness | BSB canvas 63 | printed p. 51]

fuerunt. Seorsim quidem sumpta non multum ad propositum faciunt, nisi quod Catechumenus
ibi semet electionis participem in praesenti credit, quod cum Remonstrantium
sententia non potest constare. Sed tamen exceptiones oppositae nihil quidquam
valent. 1. Per electos pro modo Scripturae fideles intelliguntur. Verum est,
iidem homines qui tandem fideles evadunt, electi dicuntur, tam in Scripturis,
quam in Catechesi, sed quaeritur insuper an non sint electi antequam fideles
existant? Qui sic statuunt, ii non morem Scripturae observant, quae Dei
prerogativam esse docet, non ut eligat dignos (quod hominum est) sed ut dignos
faciat eligendo. 2. Electi, quos Christus in gloriam suam recipiet, sunt
benedicti Patris. Matth. 25. Fideles sunt benedicti illi Patris, ac proinde
fideles sunt electi illi. Quis unquam negavit fideles esse electos illos? Sed
probatio tamen tam in forma, quam in materia peccat. Formae vitium dialecticus
quisque percipiet. In re ipsa gravissimum errant errorem, si neminem
benedictum esse Patris existiment, nisi qui iam perseveravit ad finem, aut si
perseverantiam illam praerequiri putent ad benedictionem etiam omnium primam
percipiendam. Sic enim & Redemptionem, & Vocationem, & Adoptionem, &
iustificationem, & primitias omnes aeternae vitae ex benedictionum expungerent
albo.

Tertius locus est ex Confessione Belgica, Articul. 16. Deus a damnatione ac
interitu liberat ac servat eos, quos in aeterno suo consilio elegit. Resp.
Remonstr. Fideles illos esse qui eripiuntur ex interitu. Sed Confessio
manifestam distributionem hominum lapsorum constituit, quorum alios ereptos
ex peccato & miseria dicit, alios vero relictos. Ereptionis, aut liberationis
illius, primam causam & fontem in misericordia eligentis Dei collocat. Unde
manifestum est, fidem non antecedens aliquid, sed consequens electionis fieri.
Nihil enim intercedens est, inter

[1630 Amsterdam witness | BSB canvas 64 | printed p. 52]

peccati mortem, & electionem ad vitam. Praeterea donatio ipsius fidei pars
est ereptionis illius ex peccato & morte, fluit igitur ab electione (si
Confessio sit vera) & datur electo, non praerequiritur in eligendo.

Quartus & ultimus est ex eiusdem Confessionis, Art. 37. Cum numerus electorum
fuerit completus, Christus, Dominus noster e caelo rursus venturus est. Resp.
Remonstr. Numerus electorum est numerus fidelium. Quod non male quidem
dicitur, sed amplius aliquid hac phrasi videtur notari: Deum scilicet elegisse
certum numerum hominum, & mundi interitum ideo prorogare, ut electionem illam
exsequi in generatione quaque possit, prout in sese constituit ab aeterno.

CAP. X.

Pars altera: de Caussa Electionis Singularis.

Hucusque disputatum fuit de primo quaestionis huius membro, id est, de
Electionis Obiecto: sequitur iam alterum, de Obiecti huius Ratione. Statuitur
enim a nostris, Causam cur Deus decreverit aliquos homines, aliis praeteritis
ita eligere, solam esse eius beneplacitum, & meram gratiam, minime vero, quod
praevidit alium in Christum crediturum, alium minime: ac proinde Fidem non
esse causam vel conditionem, quae Electionem ad salutem praecedit, sed
fructum, qui ex ea prodit, & illam consequitur. Probatur etiam quod statuitur,
variis validis argumentis. Sed priusquam ad illa perveniamus advertendi sunt
oculi ad exceptiones illas generales, quas adferunt Remonstrantes ad
constitutionem illam quaestionis.

1. Veniam verbo praefati, dicunt Fratres turpiter

[1630 Amsterdam witness | BSB canvas 65 | printed p. 53]

errare cum causam decreti Dei de quibusdam non eligendis etiam in Dei
beneplacito constituunt, imo hoc ipsum (Deum nimirum aliquem non eligere)
gratiam & meram gratiam faciunt. Sed 1. Turpitudo, si quae sit erroris huius,
in collectione hac latet, non in assertione illa, ex qua peti videtur.
Intersertio adhibita de aliis praeteritis comparationem indicat non similium,
aut parium, in eadem causa convenientium, sed dissimilium, quorum qualitas vel
conditio non est eadem. Dixit olim Moses de Israelitis: Te selegit Iehova Deus
tuus, ut sis ei populus peculiaris prae omnibus populis reliquis, eo quod
diligit Iehova vos, Deut. 7. 6. 8. Numquid hic etiam & errorem, & turpitudinem
notabunt isti, quasi dilectionem constitueret Moses causam, cur omnes fere
populi praeteriti fuerunt a Deo?

2. In Remonstrantium scriptis eundem istum errorem iam ante notavi. Sic enim
Nicolaus Grevinchovius pag. 107. Causam electionis Pauli, prae Caipha, statuo
purum Dei beneplacitum, cuius fundamentum est Christus: hoc scilicet, quo
omnem credentem, vel crediturum eligere voluit in Christo, non credentem, vel
non crediturum reprobare. Decreti huius, in quo reprobatio continetur, non
aliud fundamentum ponit, quam Christum, non aliam causam, quam Dei
beneplacitum merum. Et intempestive igitur, & imprudenter fecit idem Nicolaus,
cum caeteris, quod ansulam hanc arripuerint invidiosum aliquid obiectandi, cum
semetipsos etiam eodem carbone denigrant. Nec immorari mihi necesse est in
sequelis illis examinandis, quas ex principio hoc fictitio conati sunt
formare. Multo vero minus in ambiguitate, quam oriri dicunt ex eo, quod
electorum qualitates non exprimuntur. Nullas enim agnoscimus illius generis,
quod in hac quaestione spectatur, vel causalem, scilicet, vel occasionalem
rationem ad electionem habentes.

2. Iniuriam sibi fieri, conqueruntur, quod iis hoc

[1630 Amsterdam witness | BSB canvas 66 | printed p. 54]

impingitur, quasi fidem statuerent electionis Causam, cum illi contrarium
diserte affirmarint. Sed quid verbis affirmant, aut negant, non multum refert:
quod re ipsa docent, quod in sententia, qua defendunt apertissime continetur,
id ipsis tribuere non est iniuria. Quin vero causae vim & virtutem concedant
Fidei, Electionis respectu, hoc recte intuentem ab ipsis non recte tradita non
potest ullo modo latere.

Primo enim de conditionis vocabulo se non admodum sollicitos esse hoc ipso
loco profitentur omnes, & Nicolaus Grevinchovius multo affirmantius (pag.
111.) Scriptura fidem perpetuo describit, ut conditionem praerequisitam a Deo,
qualem autem conditionem intelligunt, satis alibi docet idem Nicolaus (pag.
nempe sequente) ubi praescriptam eam & postulatam appellat. Natura vero legum
ac conditionum praescriptarum omnino conveniens esse contendit idem (pag. 24.)
ut voluntas iudicis, a conditione postulata, ac praestita, moveatur ad
praemium. Inter conditionem moventem iudicis voluntatem; & causam impellentem,
si differentiam ullam ostendere possint, ponetur illud sane inter Paralipomena
Logicorum.

2. Fideles faciunt adaequatum Electionis obiectum, & fidei tribuunt ut sit
formalis obiecti huius ratio. Iam vero axioma illud est inter harum rerum
consultos: Ratio formalis adaequati obiecti semper est specificans causa
illius habitus potentiae, vel actus, cuius est obiectum. Sic in visione lux
(quae ratio formalis est obiecti visibilis) est etiam causa videndi: sic bonum
apprehensum ab intellectu, est volitionis causa, quia rationem habet formalis
eius obiecti. Eodem plane modo cum fidem Electionis respectu, formalem obiecti
rationem Remonstrantes ponant, & Deum etiam ab extra proprias volendi causas
habere doceant, causam dicere nequeunt, cur eos afficere dicantur iniuria, qui
Fidem Electionis Causam ab iis fieri, pro confesso habent. 3. Electionem

[1630 Amsterdam witness | BSB canvas 67 | printed p. 55]

praescientiae fidei inniti docet Arminius, Decl. sentent. pag. 47. docent etiam
Remonstrantes omnes, Coll. pag. 104. Quae autem vis huius verbi sit, Nicol.
Grevinch. ostendit pag. 102. Fidem scilicet electioni praestrui ut
fundamentum, voce innitendi omnino significari videri, unde etiam est quod
electionem Christo inniti & Christum esse Causam Electionis unum idemque
significant in Remonstrantium scriptis. Clarum est igitur vel hac ratione,
fidem ab iis haberi pro electionis causa. Neque id omnino negare videtur
Nicolaus, sed hoc solum cavet (pag. 105. 106.) ne statuere putentur Fidem
fundamentum, aut causam primam, aut ex merito, & dignitate sua, moventem.

4. Ordinis ratio (ex Remonstrantium sententia) inter Electionem &
Reprobationem, ut species sibi invicem oppositas, omnino exigere videtur, ut
quo loco incredulitas venit in Reprobatione, eodem veniat & fides in
Electione. Sunt verba Nicolai Grevinch. pag. 176. At vero infidelitatem esse
Causam Reprobationis non affirmant solum Remonstrantes (hac ipsa pagina 107.)
sed contrariam sententiam horribilem vocant & detestandam.

5. Si Fides determinet voluntatem Dei (alias indifferentem) ad eligendum unum
potius quam alterum, tum causa est electionis. Sed vim hanc determinantem
attribuere fidei Remonstrantes res ipsa docet. Cum enim praeter fidem nihil
antecedit electionem, quod non est etiam non electorum commune, & nihil
commune determinat, necesse est ut determinationis ratio collocetur in fide:
& Nicolaus id profiteri videtur (pagina 206.) cum arbitrium determinare
gratiam affirmat, cuius concursum tamen conditionem faciunt ad efficaciam
gratiae nihilo valentiorem, quam fidem etiam constituunt ad electionem.

6. Ut indubium reddatur quid Fidei tribuitur a Remonstrantibus, syllogismus
proponendus est ille, quem formarunt ipsi ad ordinem declarandum consilii
divini: est

[1630 Amsterdam witness | BSB canvas 68 | printed p. 56]

autem huiusmodi. Volo servare credentes. Petrus credit. Ergo volo salvare Petrum.
Sic enim consulentem Deum, & quasi discurrentem, inducunt. Propositio est
generale pronunciatum illud, quod Arminius decretum secundum facit. Decl. pag.
47. Assumptio est praescientia, cui electionem singularem inniti dicit idem
(ibidem). Conclusio est ipsa electio singularis. Iam vero quis tam alienus
est a sensu & usu communi, ut non intelligat in deliberationibus huiusmodi,
conclusionem ab assumptione, ut ex vera causa, pendere.

7. Argumentis istis illud etiam adstrui potest, quod Suarez Iesuita sive
confitetur sive testatur, (de Praedest. lib. 1. cap. 17. s. 13.) Si quis
dicat, solam electionem ad gloriam, seu voluntatem dandi gloriam, esse
praedestinationem; & deinde teneat, non dari praeelectionem ad gloriam, ante
praevisa merita, (quam Remonstrantium sententiam esse palam est, nisi quod
meriti vocem non usurpant) necesse est, ut consequenter asserat, dari Causam
Praedestinationis ex parte hominis. Apertius est igitur quam ut posthac negari
possit ultra, (quidquid antehac fecerunt ad cautelam) Fidem Remonstrantibus
electionis esse Causam.

3. Illud etiam reprehendunt in Fratribus, quod gratiam & fidem inter se
pugnare faciunt, vel facere saltem videntur. Sed iniuriam hic inferunt illam,
quam illatam sibi dicebant modo. Male enim accipiunt, quae bene dicuntur.
Gratiam & fidem non opponebant illi, sed electionem ex mera gratia, sine ulla
externa causa praecedente, ac movente, & electionem ex fide praevisa. Sic
exceptiones illas generales quales quales explicatas habemus: accedamus iam
ad argumenta.
