IOANNES CALVINUS
EPISTOLA QUA FIDEM ADMONITIONIS NUPER EDITAE APUD POLONOS CONFIRMAT

Normalized Latin transcription from Ioannis Calvini opera quae supersunt
omnia, vol. IX (Corpus Reformatorum XXXVII), printed pp. 641-650.

The CO extent begins with a reproduction of the 1563 title page at pp.
641-642, followed by a blank leaf at pp. 643-644. Calvin's complete authorial
letter occupies pp. 645-650. Printer line-end divisions have been joined;
edition spelling and punctuation have otherwise been preserved. The CO
editors' original-edition folio tags, supplied biblical references, and
French-version notes are not part of Calvin's text and are omitted.

[CO IX, p. 645]

GENEROSIS ET NOBILIBUS DOMINIS,
PROCERIBUS MINORIS POLONIAE, ET ORNATISSIMIS VIRIS CIVIBUS INCLYTAE
URBIS CRACOVIAE, QUI ORTHODOXAM FIDEM CONSTANTER SEQUUNTUR, IOANNES
CALVINUS S.

Generosi, nobiles, praestantissimi viri et Domini, quum ante quatuor menses allatus esset tristis nuncius de multorum levitate, qui apud vos a recta et sincera fide ad impium et detestabile figmentum defecerant, imo ab ipsis vulgata esset Tabula, qua veram Christi deitatem abolere tentabant: statim brevem admonitionem conscripsi, qua sobrii, dociles et modesti homines ad cavendas insidias instructi in sana pietatis doctrina retinerentur. Postea ex optimo fratre nostro Domino Christophoro Trecio cognovi a prudentibus et cordatis viris deprehensas fuisse eorum fraudes, qui fidei principium de tribus in Deo personis labefactare conati fuerant. Idem mihi scripserunt fideles Christi servi D. D. Stanislaus Sarnicius et Iacobus Sylvius. Imprimis vero laetatus sum, vestra diligentia et virtute iterum colligi apud vos ecclesiam, cuius timenda erat misera dissipatio. Interea tamen didici, quia vobis negotium est cum hominibus superbis et praefractis, duris et assiduis certaminibus vos exerceri: ac proinde non inutile vobis fore, si quod a piis fratribus ad vos confirmandos oblatum esset subsidium. Ego autem quum in eorum numero censeri cupiam, partibus meis deesse nolui.

Porro teterrimus hic error, qui apud vos grassatur, favorem obtinuit ex immodico contentionis fervore. Nam quum Stancarus insulsus sophista, et rabula improbissimus, commenta sua ingereret, Christum mediatorem duntaxat esse, quatenus homo est, ideoque apud totam trinitatem intercedere, optimum compendium quidam esse duxerunt, si responderent solum patrem vere et proprie esse Deum. Ita effugium illud nimis cupide multi arripuerunt, quod ita putarent nullo negotio refutari Stancari ineptias. Sic ut veteri proverbio dicitur,

[CO IX, p. 646]

nimium altercando veritas amissa fuit. Equidem non dubito quosdam inscitia vel inconsiderata facilitate lapsos esse: verum coniicere simul licet, nonnullos astute captasse occasionem, ut exsecrabile delirium, quod plausibile fore sperabant, simplicibus impune obtruderent. Sunt enim apud vos impuri nebulones Georgius Blandrata, Valentinus Gentilis, Ioannes Paulus Alciatus, et similes, quos furiosa libido novandi et turbandi praecipites agit. Verum illis omissis summam ipsius quaestionis perstringere expediet.

Volunt quoties occurrit nomen Dei in scriptura restringi ad solum patrem. Atqui postquam spiritus sanctus unum esse Deum pronunciavit, aperte docet Christum fuisse illum Deum. Nec vero aliter staret testimonium Ioannis: Hic est verus Deus et vita aeterna, nisi esset idem cum patre Deus. Iam ubi Dei nomen indefinite usurpat Paulus apud Lucam, nonnisi de filio id potest intelligi, quando diserte exprimit sanguine Dei redemptam esse ecclesiam. Verum satis superque nobis esse debet quod tradunt prophetae de unico et aeterno Deo, apostolos aptare ad Christi personam. Luculentas eius rei probationes suggeret vobis mea Admonitio. Quod obstrepunt, Deum passim vocari patrem Christi, in promptu solutio est, quoties inter se comparantur duae personae, Dei nomen peculiariter ascribi patri, quia deitatis principium est: sed ubi nulla fit comparatio, filium comprehendi sub Dei nomine. Et sane si admittitur relatio in ipsa Dei essentia, iam non una nec simplex erit, sed lacerabitur. Paulo clarius id explicabo. Si essentiae respectu confertur filius cum patre, multiplex inde emerget deitas, quo nihil absurdius est. Et tamen non pudet illum ter

[CO IX, p. 647]

perfidum apostatam Gentilem blasphemiam hanc evomere, Christum esse a patre essentiatum, ubi agnoscitis diabolico figmento excogitatam esse prodigiosam vocem. Denique sicut olim Manichaei fabulati sunt animam hominis ex Dei traduce originem ducere: ita hic praestigiator fingit Dei filium esse nescio quod abstractum a vera deitate. Atqui si essentiatus est Christus, non est ille Iehova qui olim prophetis apparuit, quod tamen apostoli testantur. Hoc quidem effugere nequeunt, quin discerpant essentiam Dei, nisi concedant Christum essentialiter unum esse Deum. Detegitur etiam alter eorum furor, quia nisi idem sit filius cum patre Deus, plures deos induci necesse est. Tergiversando nihil proficiunt, quia plane elicitur ex eorum commentis, Christum alium esse a patre Deum. Quod obiiciunt alium vocari, sicuti et spiritus vocatur alius ab ipso consolator, nullo negotio diluitur. Neque enim usquam scriptura ubi personas distinguit, Deum ipsum secat in partes vel frusta, ac si secum eius essentia confligeret. Alius ergo filius est a patre, sed non alius Deus. Quare distinctio non potest nisi ad personas accommodari. Hoc autem modo non habemus Deum conflatum, ut odiose simulque futiliter garriunt: quia tametsi unus est nobis Deus, ubi tamen in medium prodit filius, suum gradum obtinet pater, ut discrimen emineat.

Tenenda quoque est loquendi ratio scripturae trita, dum Christus quatenus mediator est, inferior patre statuitur (de toto complexo loquor, hoc est, Deo manifestato in carne) quia nunc pater caput est, donec Christus acceptum ab eo imperium restituat, ut sit Deus omnia in omnibus. Nec est cur Stancarus hic insultet, ac si Christus fieret patre minor, quando hic non de natura deitatis agitur, sed notatur tantum oeconomia vel dispensatio admirabilis consilii Dei, quae nihil derogat aeternae Christi gloriae. Hinc elicitur pura fidei sinceritas, in uno Deo ita esse tres personas, ut filius non sit pater, sed differat a patre, ut una sit utriusque essentia. Unde sequitur, quamvis non comparative, tamen indefinite unum esse Deum. Quidquid blaterent virulentae linguae, in hac fide acquiescere semper tutum erit: sicuti utile quoque spinosis multis quaestionibus ansam praecidere, simulque supersedere a formulis loquendi vel nimium asperis, vel a scripturae usu remotis. Precatio vulgo trita: Sancta trinitas unus Deus miserere nostri, mihi non placet, ac omnino barbariem sapit. Nolim igitur vos de rebus supervacuis litigare, modo illibatum maneat quod dixi de tribus in una essentia personis.

[CO IX, p. 648]

Quid blateret Stancarus, nihil moror: nec vero aequum est, puram et genuinam pietatis doctrinam, cui nihil affine habet, eius commentis obscurari. Quod ergo ab eo dicitur: Unus Deus et unus mediator, id est trinitas; item: Ut cognoscant te unum Deum, id est, trinitatem; Creditis in Deum, id est, in trinitatem; Quidquid petieritis a patre, id est, a trinitate, non modo tanquam insipidum, sed profanum quoque repudiamus. Facessant igitur perversae illae speculationes, quae invidiam conflare possent sanae doctrinae apud imperitos, et ab improbis nebulonibus in hunc finem captiose obtenduntur. Ubicunque enim occurrit filii mentio, Dei nomen distincte in patrem competit. Sed interea minime ferendum est, ut artifices isti Blandrata et Valentinus indigne corrumpant scripturae locos, ubi Christus simpliciter Deus vocatur. De solo Christo volunt esse dictum: Sermo erat Deus; item: Sanguine Dei acquisita est ecclesia; item: Qui est Deus benedictus in saecula; item: Hic est verus Deus et vita aeterna. Fateor quidem hoc de solo Christo praedicari, modo ne Deum secundum comminiscantur, quod facere ipsos liquet. Quo enim sensu haec elogia ad solum Christum restringunt, nisi quia aliter Christus quam pater vocatur Deus? Ego autem contendo Deum vocari, quia unus est cum patre Deus, et una est utriusque essentia. Nam si Christus patrem vocando solum verum Deum, se non excludit, certe non attingit suam essentiam, sed tantum dispensationem respicit et personam mediatoris.

Patrum testimonia non minus inscite depravant. Neque tamen miror tam audacter hinc inde arripere quae facere putant ad suam causam. Homines sunt indocti, nec exercitati in scriptis veterum. Iam dum turbulento impetu feruntur ad captanda patrocinia, promiscue arripiunt quaecunque videntur a recepto usu paulum remota esse. Luculentum eius rei specimen est, quod superbe iactant Tertulliani verba, ac si nobis adversarentur. Quid autem verba illa continent? Si natus fuisset innatus, comparatus cum eo qui esset innatus, aequatione in utroque duos faceret innatos, si non genitus esset, collatus cum eo qui genitus non est. Atqui non aliud tradit pius vir quam quod subinde inculco, filium tunc demum a patre discerni, ubi in comparationem veniunt personae. Quid enim significant participia Comparatus et Collatus, nisi ex relatione unius personae ad alteram exsistere discrimen? Relatio autem ad essentiam uno veterum omnium consensu damnatur. Quae vero falsarii isti ad stabiliendum

[CO IX, p. 649]

suum errorem detorquent, plus quam frivola sunt: Pater et filius, teste Hilario, non est unus: nempe persona, quando pius ille doctor non desinit singulis fere paginis unam et simplicem patris et filii essentiam asserere, ut filius idem sit cum patre Deus, et tamen personae respectu differat. Quam verecunde autem Basilium et Athanasium et similes nobis obtrudunt, quorum testimoniis millies confoditur detestabilis ista impietas? Caeterum quia in refutatione Serveti et Gentilis hanc partem satis probe explicuisse mihi videor, quae inde sumere licet repetendo molestiam et taedium vobis non afferam.

[CO IX, p. 650]

Superest nunc, generosi, nobiles ac praestantissimi viri, ut in huius causae defensione infatigato studio pergatis. Res est non levis momenti tenere, Christum esse unicum Deum, a quo vita et salus petenda est, et in quo gloriari fas est. Id vobis eripere conantur sacrilegi isti errones. Quare non aliter vobis certandum quam si ad Deum fictitium vos abducerent. Pluribus vos hortarer nisi sponte satis animatos esse confiderem. Valete igitur, nobiles et generosi Domini et praestantissimi viri. Dominus vos spiritu prudentiae semper gubernet, invicta virtute sustineat usque ad extremum. Genevae pridie Calend. Maii 1563.
