[CO XV, p. 910]

Generoso viro D. Andreae Tricesio equiti Polono eximio pietatis et doctrinae viro.

[CO XV, p. 911]

S. Miraberis forte, ornatissime vir, quanam ratione adductus consilium ad te scribendi ceperim, antequam mihi ad tuam amicitiam aliunde patefieret aditus. Sed quod a communi more, magis etiam privatim ab ingenio meo remotum est, extorsit optimus vir D. Franciscus Lismaninus, ut tecum perinde familiariter agerem ac si pridem mihi notus esses. Nam quum de summa ingenii tui dexteritate referret, ac doctrinae praestantia, simul addidit multorum votis et precibus abs te flagitari praeclarum et summa laude dignum opus, ut libros sacros in linguam polonicam vertendos suscipias: te vero modeste recusando tempus extrahere, ut probis et doctis plerisque hominibus molesta sit ista cunctatio. Etsi autem merito suspensum et anxium te retinet operis difficultas, in hac tamen quam vides maxima necessitate non videtur vel iusta tibi suppetere ratio cur gentis tuae desideria longius differas, nec cessationis honestae excusatio posse offerri. Vetus illud dictum non ignoras: δύσκολα εἶναι τὰ καλά: quo non tantum cohibetur eorum temeritas qui supra vires quidvis tentare audent, sed in timidis, quos impedit ac retardat verecundia, corrigitur segnities. Absterret te operis magnitudo: si huc tantum usque ut tibi diffisus opem e coelo implores, laudem meretur hic timor. Sed interim videndum ne gentem tuam officio quod iure abs te exigit defraudes, cuius si praestandi facultas multis tecum esset communis, non absque specioso praetextu eos in laboris societatem vocares. Nunc quum singulari dono polleas te unum divinitus electum cogita cuius humeris incumbat hoc onus: quod impositum nisi suscipis vide ne Dei iugum abiicias.

Porro ut tecum hac de re peculiariter agendum censui, ita libere te ad officia omne genus Christo consecranda hortari non dubitabo, idque mihi, ut spero, humanitas tua concedet. Melius ipse in re praesenti cognoscis quam ardenter satagant impii in retinenda sua tyrannide. Pudeat nos ignaviae nisi tam pervicax eorum contentio saltem ad piam aemulationem nos accendat, ut non minus strenue pro asserenda Dei gloria, restituendo puro eius cultu, stabiliendo Christi regno pugnemus. Sed ego haec forsitan apud te intempestive. Quanquam non vereor, si ultro iam satis animatus es, ne quid tibi molestiae afferant mei stimuli. Nam et hac in parte semper aequo tardiores sunt nostri conatus, ut fastidio locus non sit, et ut quisque alacrius currit

[CO XV, p. 912]

sic infirmitatis suae conscius urgeri se libentius patitur. Vale, praestantissime vir et mihi ex animo colende. Dominus te spiritus sui donis indies locupletet, virtute fulciat et praesidio tueatur. Genevae.
