[CO X/1, p. 203]

Bellum quum suscipio non contra unum aut alterum hominem, sed contra saeculum hoc, scio quantum mihi invidiae parem apud istos in quorum etc. Verum pars mihi forte gratiam referet et beneficium ignoscet ubi me monitore coeperit resipiscere: alii me vel ex alto, ut solent supini illi Maecenates, despicient, vel quibus solent facetiis irridebunt.

[Authorial marginal note:] Hoc quam dicimus rident, quasi suas lautitias ad illorum temporum rusticitatem reducere velimus: cur igitur exemplum parsimoniae cupiditati suae praetexunt?

Neque enim ulli indignius se reprehendi ferunt aut magis aegre audiunt, quam qui se ratione tueri nequeunt. Mihi satis erit obtinuisse ut nonnulli ad meliorem frugem redeant, eorum autem nequitiam apud quos neque veritas neque honestas valet traduxisse. Certe aliquid me proficere posse confido apud quosdam qui temporis vitio magis quam suo peccant. Ducuntur enim populi iudicio, et honestum putant cuius exemplum vident aut quod exemplum habent. Istis, inquam, adhuc docilibus et leviter corruptis forte iniiciet manum veritas, ubi advocatum nacta erit. Haec ciborum oblectamenta quae saturos edere cogant. Extra naturam sunt quaerenda nomina si haec portenta luxuriae designare volumus. Non secus haec ludicra suspicimus atque adoramus, quam pueri in tenebris larvas metuunt. Atque ut bis pueri essemus omnia nobis tenebras fecimus. Pars remedii est malum suum nosse, et id saepe accidit ut ne suis quidem autoribus vitia sic placeant ut laudare audeant. Nunc vero sontica pestis est ubi sibi homines blandiuntur et malis suis patrocinium quaerunt. Chrysost. homil. 17 in Genes. circa principium.

[CO X/1, p. 204]

Allegant vestem Ioseph polymitam et inaures armillasque Rebeccae. Quam verum est illud Ciceronis:

[Authorial marginal note:] De offic. in fol. 349.

L. Luculli villarum magnificentiam imitantur multi, probitatem vero quis? In veste polymita declarant suas illas pompas esse puerorum ludicra. Epimelian non damnamus, modum adhiberi volumus, qui sit abstinentiae propior quam luxuriae. De primis vestibus Genes. 3. Adeo degeneravit saeculum a priscis illis moribus, ut iam portentum naturae habeatur castus vir aut casta mulier. Vox infracta et soluta discincti est hominis. Ne putes animum esse continentem ubi oratio diffluit. Isti effoeminati et dissoluti una tamen re viri sunt quam dicere pudet et cuius ipsos merito pudere debeat. Maecenas quantam laudem mansuetudinis ferre poterat, nisi eam ipsam lascivia delitiisque suis corrupisset. In summa rerum omnium licentia sibi temperavit ne sanguinem funderet, ne per iniuriam grassaretur, ne quem potestate sua premeret. Dictum est mollem fuisse, non mitem. Fastidiuntur quae ex more sunt et sordida sunt omnia solita.

[Authorial marginal note:] Senec. Epist 20.

Quid adeo sunt improbi et impudentes ut reprehendi ferant dum inspiciantur. Volunt omnia adeo esse pellucida ut oculis etiam transeuntium nihil transsilire liceat. Putas unum esse corpus cui tot parantur vestes? Falleris: mensium sunt ac dierum. Senec. Epist. 21. Non est ornamentum virile concinnitas. Nos pueris peiores sumus quod illos parvo aere empta monilia delectant, nos carius inepti sumus. Nunquam vitium sine patrocinio. Dum ad exempla vivimus, iam non ratione componimur, sed abducimur consuetudine. Pudeat quum formam exacta cura excolueris a multis animalibus vinci, ne quid sit ad ostentationem parsimoniae in vestitu notabile. Vide Sen. C. 1, ep. 5.

[Authorial marginal note:] Senec. in fine epist.

Hoc verius quam vellem a veteribus dictum est, eos qui in

[CO X/1, p. 205]

excolendo corpore tantopere laborant, de animae cultu parum esse sollicitos. Hi non enervati mollitia sed castrati. Ridiculum est hos captare vulgi admirationem ex magnis vestium, aedium, coenarum sumptibus, quum eorum sordes vestitae in illis partibus emineant. Sunt enim in omnes sordidi ut aliquid supersit unde sint erga se liberales, aut potius profusi. Alii coenant frugaliter ut luxuriose aedificent, alii ex aedium supellectili detrahunt quod in ornatum corporis conferant. In vitia alter alterum trudimus et quum nobis simus vicissim mali causa, consuetudinem et multitudinis exempla praetendimus. Bona pars saeculum excusat, alii locum. Sic vivitur. Quid agerem? Coniurarem adversus publicos mores. Bellum indicerem et patriae et saeculo. Audio: sed respondeo: An qui in urbis peste, ideo minus moritur? Hannibalem bello invictum fregit Campania. Loquendum de funebribus pompis, quod nostras delitias post mortem producimus et quod non possumus nobis dare damus cadaveri non sensuro, quasi aliqua inde voluptas ad nos reditura sit. Quotusquisque ex istis est cui si vestem detraxeris aut capillitium, non membra sua avelli a se existimet, ut iam sibi non idem videatur? Haec mangonum ars est aliquo lenocinio vitia abscondere. Singulorum vitia publicum errorem faciunt: tum publicus error singulorum vitia. Qui sordida veste erubescit pretiosa gloriabitur. Nunc ad luxuriam pertinet quot quisque ducat equos. At Cato uno contentus fuit. Vide Senec. ep. 88. Parcam tamen eorum auribus. Verum singuli non audient quia nolunt. Modo hoc rursum obtineam ut publice audiant. Potius humana omnia ac divina permisceant, potius iura omnia perrumpant, quam non serviant summae luxuriae. Ne exempla longe nobis petenda sint. Vidimus nuper in Genuens. O si aliquando in templis et in publico consecretur paupertas ne posthac pudeat eam privatim admittere. Vide Senec. fol. 211.

Senec. de brevit. vitae pag. 374 contra cappas etc. Inscripsero Deum sceleri et prosequi hunc locum contra consuetudinem. Si cum hominibus bene ageretur, consuetudo vivendi a bonis petenda erat. Nunc quum mihi publicus vitiorum consensus obiicitur, quid aliud iactatur quam nos in id tempus incidisse quo inter iam corruptos homines sancte honesteque agere non liceat. Contra caesariem virorum. Est gloria Christi. Hanc audes inducere tuis fucis. An non id sacrilegium est? Haec forte luxus perversitas veteres anachoritas adduxit ut sibi certam humilioris vestitus formam praescriberent, quo se abdicarent communi omnium cupiditate. Deinde, ut fere bene restituta in vitium labuntur, factum est ut monachi ex cucullis, cappis, capitiis et huiusmodi nugis sanctitatem quaererent, aut certe sanctimoniae opinionem. Illi, inquam,

[CO X/1, p. 206]

anachoritae si hodie viverent, quid facerent, aut quo se antidoto munirent, quum illo adhuc incorruptiori saeculo luxum irrepentem ferre iam non possent. Nam ne illo quidem antidoto suae posteritati satis caverunt. Videmus enim quam politi incedant multi monachi, ut dicas data opera vestem albam esse luxuriae instrumentum. Ne quis dicat: sine iniuria vestior etc. Pauperum sanguinem omnes ferunt. Unde enim reditus beatulis istis nisi ex pauperibus etc. Praesertim vero advocati illi etc. Dixit propheta: manus vestrae sanguine plenae sunt, ego vero dicam totum corpus infectum esse quod talibus induitur. Dicent: non novum est exemplum. Fateor. Nunquam enim tam bene habuerunt res humanae ut pluribus meliora placerent. Quanquam veterum luxuria prae ista nequitia parsimonia dici possit.

Redeat in memoriam dira illa denunciatio quae de diebus Noe loquitur.

Dicas quosdam secum ferre unguentarias tabernas. Non bene olet qui bene semper olet.

Non omnes modo corporis partes, sed vestes quoque ipsae adulterae sunt.

Non gulae serviunt coenae nostrae sed ambitioni.

Disputandum contra illud Valerii de coena Tuberonis: Maiores nostri publice magnifici, privatim parci esse voluerunt. Nam si didicissent privatam parsimoniam, non affectassent publicam luxuriam: nunc vitia domi concepta in publicum afferunt.

Plerosque videre est qui instar Biantis omnia sua secum portant, alios etiam plus quam habeant.

H....um ornatuum solebat esse sollicitus usus, nunc ad augendam luxuriam contemptus accedit.

Hoc verbum delicatorum quousque tandem?

Vestiarium neutro quem apud Senec. fol. 354.

Quum choreas nostras videris dicas istos hilares per risum furere.

Inoperto capite dixit Sen. proverbialiter pro eo quod est sine pudore.

Admonendi ut sint nobis aequiores. Dantur enim vitiis quae ferre non possunt facilia remedia.

Quibusdam summa curarum est quid edant, quid bibant, quid vestiantur.

De honesto speculi usu pauca dicenda.

Quidquid olim muliebris mundus vocabatur, sarcina virilis est imo etiam militaris.

Taxanda nostratium μισοτεχνία.

August. ep. 5. Ex vestra abundantia luxuriantur histriones, et necessaria non habent pauperes.
