[CO XIII, p. 488]

Clarissimo viro D. Henricho Bullingero Tigurinae ecclesiae fido pastori symmystae et fratri colendissimo et carissimo.

S. De librarii censura et tibi et optimis nostris fratribus, qui eam ad te miserunt, magnam habeo gratiam. Utinam citius fuissem admonitus. Praestat tamen sero quam nunquam. Facturus sum quod consulitis. Sed ego scriptionem illam, quia brevis erat, in tempus nundinarum distuli. Mihi tamen molesta erit magis quam laboriosa, quia cum domesticis litigandum erit. Mallem vero cum professis hostibus certare. Quanquam haec quoque sunt nostra exercitia. Haec causa erit cur brevius absolvam.

Formulam consensionis libenter omnes fratres mei amplexi sunt. Subscriptam, si voles, omnium manibus quam primum habebis.

Quia spes non est ut brevi recudatur liber de vitandis superstitionibus, quum adhuc plurima exemplaria typographus se habere dicat, auctarium quod misisti curavi ut attexeretur. Ita liber erit vendibilior. Et praestat hoc ornatu fuisse locupletatum priusquam longius spargeretur.

Lausannensium fratrum causam tibi commendatam esse cupio. Nuper senatusconsulto vetiti sunt ex more convenire ad tractandam scripturam. Erat haec ratio ut suo quisque ordine locum scripturae exponeret, deinde afferret quisque quod datum esset a Domino. Haec communicatio hactenus valde fructuosa fuit, ac multos retinuit in officio. Nam is, cuius vices erant locum exponere, privatim admonebatur, si quid inscite, si quid minus dextre aut non suo loco dixisset. Quoniam importunus ille rixator Zebedaeus aliquoties suis contentionibus turbavit, in eius gratiam praeclarum institutum abrogari perquam iniquum est. Senatus quidem Vireti rogatu hunc rigorem nonnihil mitigavit.

[CO XIII, p. 489]

Manet tamen edictum quo iubentur tertio duntaxat quoque mense convenire. Fratres interea Bernenses imperiose, ut audio, magis quam fraterne erga eos se gerunt, ut nihil in calculum praeter ipsum ministerii nomen veniat. Haec tamen non est ecclesiastica ratio. Verum si Bernenses contemnunt collegium illud, nihil aliud dico nisi quod se et eos, quibus sunt adeo iniurii, male noverunt. Contemni autem et contumeliose haberi plus quam clarum est. Ut nihil sit gravius, subinde audiunt heriles minas. Nec vident, quum in fratres dominium appetunt, quanto durius sibi iugum servitutis accersant. Non in omnibus regnat haec pravitas. Deterior tamen pars superat. Querimonias istas libere in sinum tuum deponere mihi permitto. Longius manare neque necesse est neque expedit. Tu modo, pro tua prudentia et aequitate, studebis his malis aliquid saltem interponere remedii. Praesertim hoc agendum erit ut illi quos nosti Zebedaeum suum obliviscantur et similes delitias.

Nuper quum in diaconi munus electus esset quidam frater doctus et acutus, is qui meum de astrologia iudiciaria libellum vertit, qui patrem, regium in curia Parisiensi consiliarium, cum spe opimae haereditatis ultro deseruit ut Christo militaret, factum est eorum studiis ut senatus eum repudiaverit. Haec tibi probari nequeunt, scio. Quod si curare penitus hanc malevolentiae pestem non potes, aliquo usque tamen ut cohibeatur danda erit opera.

Bucerus postremis literis quas ad me scripsit conquerebatur se ab Hoppero traduci, quasi ubiquitatem corporis Christi asserat. A quo delirio quam procul absit, ego optimus sum testis. Si quando ad hominem scribes, admonebis ut Bucerum, unum fuisse hoc saeculo ex primariis Christi servis cogitet, praeclare de ecclesia meritum, multos labores sustinuisse, et nunc Christi esse exsulem, ne senem extrema iam aetate inhumaniter fatiget.

Vale, ornatissime vir et frater mihi in Domino observande. Collegis tuis ex me plurimam salutem, et privatim tuae familiae. Omnes fratres mei vos plurimum salutant. Do. etiam Henrichum

[CO XIII, p. 490]

salutari meo nomine cupio. Genevae 7. idus Decemb. 1549.

Ioannes Calvinus tuus.
