JOANNIS BROUNI

LIBERTINO-ERASTIANÆ LAMBERTI VELTHUSII SENTENTIÆ REFUTATIO

PARS 04. ECCLESIA VISIBILIS ET VOCATIO LEGITIMA

Nota editionis operariæ (AI-assisted): Hæc transcriptio
diplomatico-normalizata ope intellegentiæ artificialis adiuta est atque nondum
a perito recognita. Imagines voluminis II exemplaris Bibliothecæ Nationalis
Austriacæ `Z176010906` testimonium unicum et princeps sunt; OCR ONB tantum
adiumento adhibetur. Littera longa s, ligaturæ, divisiones verborum ad fines
linearum, et usus typographicus u/v normalizantur. Orthographia et verba
substantiva exemplaris servantur. Tituli currentes, numeri paginarum, signaturæ,
verba reclamantia, et ornamenta omittuntur.

[Volume II; printed p. 57; ONB canvas 65 (lower portion)]

ASSERTIO III.

Hoc Regnum Christi est Ecclesia visibilis, Verum est, Christum esse Regem &
caput speciali modo Ecclesiæ invisibili, seu cœtui electorum, & effi-

[Volume II; printed p. 58; ONB canvas 66]

caciter vocatorum: hunc enim cœtum docet suo Spiritu, ducit, erigit, solatur,
justificat, sanctificat, & tandem glorificabit. Sed ad præsens institutum non
facit quicquam, de hâc re hîc loqui. Loquor ergo de ecclesiâ visibili, cujus
respectu Christus Rex est, ac dicitur Rex. Hanc Ecclesiam dico Christi
Mediatoris Regnum esse. Ad hujus assertionis confirmationem hæc pauca
sufficient.

1. Illa Ecclesia est Christi Regnum, cui largitur Christus gratiam communem, ac
dona communia, gratiam scil. convictionis, illuminationis, fidei communis, &
ejusmodi; & donum prædicandi, sacramenta administrandi, disciplinam exercendi
&c. At hæc Ecclesia est ecclesia visibilis. Vide totum argumentum hoc ab
Apostolo confirmatum, 1 Cor. XII. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.

2. Illa Ecclesia est Christi Regnum, quæ dicitur Christus, propter scil.
unionem ac communionem cum Christo, non quidem salvificam, sed communem. At
Ecclesia visibilis hoc titulo gaudet, 1 Cor. XII. 12.

3. Illa Ecclesia, Christi Regnum est, in quod introducuntur omnes per
baptismum, sive Judæi sint, sive Græci, sive servi, sive liberi. At ea est
Ecclesia visibilis. 1 Cor. XII. 13.

4. Illa ecclesia Christi Regnum est, in qua, ne sit schisma aliquod, aut
dissidium, hortatur Apostolus. At Ecclesia visibilis huic malo obnoxia est. 1
Cor. XII. 25.

5. Ecclesia Corinthiaca erat Regnum Christi, quia erat corpus Christi, 1 Cor.
XII. 27. At Ecclesia Corinthiaca erat Ecclesia visibilis.

6. Idem dici potest de Ecclesia Romanâ, quia ea etiam dicebatur corpus Christi
seu unum corpus in Christo, Rom. XII. 5.

7. Idem dici potest de omnibus ecclesiis Novi Te-

[Volume II; printed p. 59; ONB canvas 67]

stamenti, quia par omnium ratio, & omnes ex quarum sit mentio in N. T. erant
ecclesiæ visibiles.

8. Illa Ecclesia, Christi Regnum est, quæ dicitur domus Dei magna, in qua sunt
vasa aurea & argentea, &c. At talis est ecclesia visibilis quâ talis, vide 1
Tim. III. 15. 2 Tim. II. 20.

9. Ecclesia visibilis expressè dicitur Regnum, & regnum cælorum, Mat. XI. 28.
Marc. I. 14, 15. IV. 2, 3, 6, 11. IX. 1. Luc. IV. 43. & VII. 28. XVIII. 10,
27. & XIII. 18, 20. XIX. 11. Mat. III. 2. & IV. 17. & XIII. 11, 24, 31, 33.

10. Hoc regnum est Patri traditurus Christus 1 Cor. XV. 24. seu finem habitura
est illa dispensatio externa, Ecclesiam autem invisibilem seu regnum gratiæ non
est traditurus, quia Regnum gratiæ gradu communionis tantum differt à Regno
gloriæ.

11. Ecclesia hæc visibilis est illud Regnum de quo Apostolus Heb. XII. 28.

12. Ea ecclesia est Regnum Christi in quâ sunt Ministri sive extraordinarii,
sive ordinarii, sive Pastores sint, sive Doctores, sive Presbyteri, sive
Diaconi. At ea est ecclesia visibilis.

13. Ea ecclesia in quâ exercetur disciplina ecclesiastica est Christi Regnum.
At talis est ecclesia visibilis.

14. Ea ecclesia est Regnum Christi, quæ habet hostes visibiles, ac potentes,
ac magnâ ex parte prævalentes. At ea est ecclesia visibilis.

15. Ea ecclesia est Christi Regnum, in quâ administrantur publicè verbum &
sacramenta, nam Euangelium dicitur verbum Regni seu sceptrum & lex Mat. VI. 10.
& XIII. 11. Luc. IV. 43. Mat. IV. 24. Marc. XIII. 8. Luc. VIII. 10. & XXI. 10,
14. & gladium Regis, Apoc. I. 16. & XIX. 15. quo Ecclesiam regit, Jesa. XI. 4.
Heb. I. 8, 9. Psal. XLV. 3, 4, 5, 6, 7. Jesa. LXI. 1, 2. 2 Cor. X. 4, 5, 6.
Ps. CX. 2.

16.

[Volume II; printed p. 60; ONB canvas 68]

Christus dicitur Rex respectu malorum quorundam æquè ac bonorum Mat. XXV. 26.
Luc. XIX. 14. At hi mali sunt membra ecclesiæ visibilis. Et sic illa Ecclesia
erit Christi regnum.

17. Illa Ecclesia quæ comparatur corpori, domui, regno, vineæ, ovili, &
exercitui, est Regnum Christi. At ea est ecclesia visibilis.

18. Iis Rex est Christus, quibus est Herus, Agricola, Piscator, Paterfamilias,
Pastor ac Sponsus. At has induit relationes Christus ratione ecclesiæ
visibilis, in qua sunt boni & mali servi, zizania æquè ac triticum Mat. XIII.
25. pisces boni & mali Mat. XIII. 27. morigeri ac immorigeri filii, vasa ad
decus & ad dedecus 2 Tim. II. 20. & virgines sapientes & insipientes Mat. XXV.
& denique hædi æquè ac oves Mat. XXV. 32. Satis nunc credo hanc confirmatam
esse assertionem. Vide proff. Leid. in Synops. disp. XLI. thes. XIV. XV. Voet.
Pol. Eccl. part. 1. lib. 1. cap. 1. pag. 11. Essenii Syst. Theol. tit. XX. th.
8. Wendelini Syst. Theol. lib. 1. c. 17. th. 6. Nec opus est ut plures citem in
re tam clarâ ac manifestâ. Unam autem aut alteram objectionem solvam.

Objici enim potest: I. Qui possunt illi Christi membra dici, qui nullam habent
vitam, suntque potius membra Satanæ? Resp. 1. Si nulli dicendi sint Christi
membra, nisi qui vitam actu in se habent, tum Infantes fidelium non erunt
Ecclesiæ Membra. 2. Membra Satanæ non vivunt vitam salvificam, omnia tamen
membra ecclesiæ profitentur veram Religionem, eoque, quod ad statum ac
relativè, sancti sunt; nam eatenus à mundo separantur, & inter Gentiles, qui
sine Christo sunt, non sunt numerandi. Quare possunt esse membra ecclesiæ ac
Christi externè, membra autem Satanæ internè; membra Christi relativè, quoad
fœdus externum & professionem, Satanæ autem membra habitualiter, quoad
obedientiam & servitium.

Objici potest II. Quomodo potest Christus esse Rex

[Volume II; printed p. 61; ONB canvas 69]

aut caput mysticum iis qui non sunt membra ipsius corporis mystici? Resp. Si
corpus mysticum sumatur pro cœtu Electorum; ex iis multi, nondum scil.
conversi, jacent in peccatis: Si vero sumatur pro cœtu vocatorum vocatione
efficaci, dicendum Christum aliis quàm iis Regem esse & Caput. Et quemadmodum
Ecclesia visibilis dici potest corpus metaphoricum vel mysticum, sic & Christus
dici potest ejus respectu caput metaphoricum & Rex, quia eam regit & gubernat
externè per verbum, sacramenta & censuras; sic & per influxus donorum & gratiæ
communis, per quæ omnia quosdam externè illuminat & convincit, alios ad
salutem, per Spiritum insuper operantem adducit.

ASSERTIO IV.

Regnum hoc Christi, seu Ecclesia hæc, politicè hîc consideratur, seu, est cœtus
hominum formaliter constitutus, ac peculiari Politiâ rectus & gubernatus. Non
dico ecclesiam esse partem politiæ civilis, aut talem habere politiam, aut tale
regimen, quale habent Reipublicæ civiles: Nam, postea suo loco, demonstrabo
quomodo hæc societas à Republicâ civili differat, & quo pacto regimen illud,
seu ista politia, politiâ civili distinguatur. Hoc tantum hîc dico, Societatem
istam ecclesiasticam, esse corpus organicum & politicum, hoc est, suo speciali
modo gubernatum. Christus consideratur ut Rex & Caput politicum: Ecclesia erit
regnum politicum, quia non loquimur hîc de Ecclesia invisibili quâ tali, ut
supra dictum, sed de visibili: [*Corpus, & caput* (inquit Parkerus de Politiâ
lib. 1. cap. 5. pag. 10.) *dupliciter sumitur, primo propriè pro capite &
corpore Naturali; secundò figuratè pro corpore & capite politico.*] Et vocat
omnes, quos Christus externè regit, corpus hoc politicum, & eorum respectu,
Christum caput politicum.

De

[Volume II; printed p. 62; ONB canvas 70]

hoc Regno loquitur Maccovius loc. com. cap. XXVII. ubi agit de regimine Christi
externo. De hoc etiam loquitur Wendelinus in System. Theol. lib. 1. cap. 17.
th. 16. quando dicit: [*partes officii hujus Regii, quatenus in hoc mundo
administratur esse duas Legum præscriptionem, & executionem,*] & illam esse
vel externam vel internam. [*Externè* (inquit) *Christus per ministerium verbi
subditis suis credendi & vivendi leges præscribit, vocatione externâ.*]
Assertio ex antedictis liquet, & ex dicendis ultrà patebit, sufficiet hæc pauca
hîc dicere.

1. Christus consideratur ut Rex actu regens & gubernans hanc Ecclesiam: Ergo
Ecclesia erit Regnum politicum.

2. Christus in hâc Ecclesiâ instituit Ministros audiendos, iisque dedit
potestatem ecclesiam gubernandi, & donis aptos reddidit ad hoc munus
peragendum. Ergo est Ecclesia hæc, Societas politica.

3. Ei præscripsit Christus leges proprias, censuras instituit &c. Ergo est
politica Societas, seu societas gubernata. Denique ut verbo dicam. Quicquid
habent Respublicæ ad politiam civilem constituendam, habet hæc societas ad
politiam ecclesiasticam efficiendam: habet enim Regem summum, qui externè eam
regit, habet Ministros à Rege constitutos, qui ministerialiter sub Rege eam
regunt: Habet suas externas institutiones à Christo Rege præscriptas. Habet
leges sibi proprias à Christo unico Legislatore conditas. Habet specialem &
determinatam formam regiminis, ut infrà probabimus. Habet speciales & sibi
peculiares censuras. Ergo est hæc Ecclesia, Societas politica, seu Societas quæ
in se habet gubernatores, & regimen, & actu ab iis Rectoribus, secundum leges &
institutiones Christi, regitur, vel regi debet. Hinc sæpius dicitur Regnum, &
regnum cœlorum, civitas, Ephes. II. 19. & exercitus Cant. VI. 10.

[Volume II; printed p. 63; ONB canvas 71]

ASSERTIO V.

Christus Rex & caput unicum hujus Regni, varia media externa, seu ordinantias
(ut ita dicam) instituit, quibus opus suum in Ecclesiâ perageret, hoc est,
quosdam ad illuminationem quandam, ad convictionem, ad externam obedientiam,
ac professionem adduceret, alios vero ad veram fidem, ac resipiscentiam, ad
unionem firmam ac communionem cum Christo, & tandem ad gloriam. Hæc autem
media sunt Verbum, Sacramenta, & Censuræ ecclesiasticæ, seu Disciplina &c. Mat.
XXVIII. 18. Luc. XXII. 19. Mat. XVIII. 15, 16, 17, 18. Apoc. II. 2, 14, 15, 20.
Luc. XXI. 18, 19, 20. 1 Cor. XI. Tit. III. 10. 1 Cor. V. 4. 1 Tim. III. 1, 2, 3,
4, 5, 6, 7. 1 Tim. IV. 15. Act. XIII. 1, 2, 3. & VI. 6. Tit. I. 4. 1 Tim. V.
22. & IV. 9. Hæc autem instituta Christi inviolabilia sunt ab homine ullo;
Christus enim solus potestatem habet, ut nova condendi & instituendi, sic
vetera abrogandi & antiquandi. Is solus antiquas ceremonias, seu instituta
ista legalia, abolevit. Nec de jure potest aliquis nova addere, quia nemo habet
potestatem ea nova ad salutem efficacia reddere. Ille solus benedicere potest.
Non licuit Jeroboamo olim, quicquam ex suo cerebro in cultu Dei instituere, nec
nunc cuiquam licebit Christi institutis alia addere. [*Frustra me colunt*
(inquit Christus de Pharisæis) *docentes doctrinas, quæ sunt præcepta
hominum.*] Mat. XV. 9.

ASSERTIO VI.

Instituit Christus Rex & Caput Ecclesiæ distinctos ministros, seu peculiaria
munia, & particulares functiones, ad hæc media instituta ritè ac ordine
administranda. Tria hîc consideranda sunt. Primum, Quòd in Ecclesiâ Christianâ
sint munia quædam ec-

[Volume II; printed p. 64; ONB canvas 72]

clesiastica, seu Ministri ecclesiastici à reliquis ecclesiæ membris distincti.
Secundum, quod hæc munia hæque functiones sint juris divini, à Christo
constitutæ. Tertium, quod hoc jus Rectores ecclesiasticos instituendi alii
nemini competat.

Primum ex apertis Scripturæ testimoniis evincitur, scil. ex Rom. XII. 6, 7, 8.
[*Habentes autem diversa dona pro gratiâ, quæ nobis data est, sive prophetiam,
prophetemus pro proportione fidei: sive ministerium, versemur in ministrando:
tum is qui docet in docendo: tum qui exhortatur in exhortatione: qui distribuit
cum simplicitate: qui præest cum diligentiâ: qui miseretur cum hilaritate.*]
Quod hîc loquatur Apostolus de Ministris à cæteris membris distinctis, inde
liquet, quod comparet hîc Ecclesiam corpori organizato, quemadmodum, inquiens,
v. 4. [*in uno corpore membra multa habemus,*] sic de iis loquitur, quando
dicit: [*omnia membra non habere eandem actionem.*] Dein, non tantum
designantur suis propriis ac distinctis nominibus hi Ministri, sed & opus
singulis peculiare describitur, imò & præscribitur; opus autem illud ad
Ministros propriè spectat. Vide commentatores, Calvin. Bez. Piscat. Diodat.
Rolloc. Pare. Areti. Gualt. &c. Quod loquatur Apostolus de Ministris
ecclesiasticis, quos per munia sua distincta discriminat, suâ luce clarum est;
quia ad Ecclesiam Romanam, non autem ad Rempublicam scribit; & de eo corpore
loquitur, quod est unum in Christo. v. 5. De iis Ministris loquitur, qui ratione
muneris tenentur prophetare pro proportione fidei, versari in ministrando, in
docendo, in exhortatione, in distributione & in gubernatione. Hæc autem opera
sunt pura puta ecclesiastica. Idem evincitur ex 1 Cor. XII. 27, 28, 29, 30. [*Vos
autem estis corpus Christi, membra particulatim. Et alios quidem constituit
Deus in Ecclesiâ primum Apostolos, deinde Prophetas, tertio Doctores, dein
Potestates, deinde Dona sanationum, Opitulationes, Gubernationes,*]

[Volume II; printed p. 65; ONB canvas 73]

[*genera linguarum &c.*] In quo loco, Apostolum loqui de Ministris
ecclesiasticis, liquidò constat, tum ex toto capite, tum ex speciali capitis
scopo, tum ex ipsissimis citatis verbis. Simile Scripturæ testimonium apparet
Ephes. IV. 11, 12. [*Is igitur dedit alios quidem Apostolos, alios vero
Prophetas, alios Euangelistas, alios autem Pastores & Doctores, ad compactionem
Sanctorum, ad opus ministerii, ad ædificationem corporis Christi &c.*] ubi
expressa habetur Ministrorum quorundam tum extraordinariorum, tum ordinariorum
enumeratio. Denique horum Ministrorum (ne in re clarâ demonstrandâ longius
immorer) alibi sæpius fit mentio, vide Actor. XX. 17, 28. & XIV. 23. XV. 4, 6.
& XXI. 18. Phil. I. 1. 1 Thes. V. 12, 13. 1 Tim. IV. 1, 2. &c. & V. 17. Tit.
I. 5, 6. Heb. XIII. 7, 17. Apoc. I. 20. & II. 1, 8, 12, 18. III. 1, 10, 15.

Quod ad Secundum attinet: Quòd scil. hi Ministri, hæc munia, aut hæ functiones
sint juris divini, ex jam dictis liquet: quia scripturæ testimonia citata satis
clarè probant eos divinitus institutos esse, vide Mat. X. 1, 7. Marc. III. 14.
Luc. IX. 1, 2. & X. 1, 2. ubi Christum instituisse Apostolos liquet, & postea
septuaginta Discipulos. Vide etiam Mat. XXVIII. 18. Act. XIII. 2. Gal. II. 7.
Act. XX. 28. 2 Cor. V. 18, 19. Col. IV. 17. Præterea ex titulis illis
peculiaribus, quibus insigniuntur à Spiritu Sancto, liquet. Quorsum enim eos,
titulis peculiaribus, ab aliis Ecclesiæ membris discriminâsset, si munia non
habuissent distincta ac propria. Vocantur autem Pastores, Ephes. IV. 11. 1 Pet.
V. 2. Act. XX. 28. Doctores 1 Cor. XII. 28. Gal. VI. 6. Dispensatores
mysteriorum Dei 1 Cor. IV. 1. Tit. I. 7. Gal. VI. 10. Præcones Rom. X. 14.
Episcopi Act. XX. 18. 1 Pet. IV. 15. & V. 2. Angeli Apoc. II. & III. Stellæ Apoc. I.
20. Legati 2 Cor. V. 19, 20. Præpositi Heb. XIII. 17. Gubernatores 1 Cor. XII.
28. 1 Tim. V. 17. Hæc autem nomina & tituli distincta ac peculiaria designant
munia;

[Volume II; printed p. 66; ONB canvas 74]

quando ergo à Spiritu S. his insigniuntur Ministri, liquet satis Ministros
ecclesiasticos juris esse divini. Hoc præterea constat ex variis istis officiis
ad quæ præstanda jure divino tenentur; qualia sunt: Euangelium prædicare,
Sacramenta administrare, disciplinam exercere, curam pauperum habere,
Ecclesiam regere, invigilare &c. Vide 2 Tim. IV. 2. & II. 25. 1 Tim. IV. 13, 14,
15, 16. 1 Cor. IX. 16, 17. 2 Cor. XII. 15. 1 Tim. III. 5. & IV. 14. Act. VI. 2,
4. Mat. XXVIII. 19. 1 Cor. IV. 1. & X. 16. Heb. XIII. 17. 1 Tim. V. 22. Ut & ex
iis officiis, quæ erga eos præstare tenentur jure divino reliqua Ecclesiæ
membra, eos scil. agnoscere, 1 Thes. V. 12. Supra modum charos ducere, vers.
13. Eorum memores esse Heb. XIII. 7. duplici honore dignos eos habere, 1 Tim.
V. 17. iis obedire, Heb. XIII. 7, 17. cum iis communicare omnia bona. Gal. VI.
6. Promissiones, dein, divinæ huic ministerio factæ, satis indicant Originem
habere id divinum, quales sunt promissiones præsentiæ suæ Mat. XXVIII. 20.
tutelæ Apoc. II. 1. ratihabitionis Mat. XVI. 19. Sympathiæ Mat. X. 40. Luc. X.
16. & ejusmodi. Sunt denique alia, quæ hoc munus juris esse divini evincunt.
(1.) Quod debeant illi Ministri qualificationibus requisitis ornari. Vide 1
Tim. III. 2. 2 Tim. II. 2, 6. Tit. I. 9. (2.) Quod teneantur alii eos diligenter
examinare; & videre, num sint iis donis ac qualificationibus præditi. 1 Tim.
III. 10. & V. 11, 12. Act. VI. Hæc omnia & similia quæ adduci possunt, clarè
evincunt has functiones Ecclesiasticas juris esse divini.

Tertium restat probandum. Quod scil. hoc jus Ministros ecclesiasticos
instituendi, Christo soli competat. Nec longâ eget probatione, cùm ex dictis
ultrò sequatur. Si enim sint juris divini, ab hominibus non possunt institui.
Præterea, ille solus supernè ascendit ac dona dedit hominibus. Ephes. IV. 8. Si
ergo quis nunc vellet alios instituere, diceret Christum non omnes instituisse,
eoque Officio suo Regio perfectè & fideliter

[Volume II; printed p. 67; ONB canvas 75]

non respondisse, nec Ecclesiæ bono & ædificationi consuluisse, quod dictu
horrendum: dein, si possent homines novos Ministrorum ordines formare, possent
& institutos tollere, possent & novos in infinitum multiplicare. Denique,
Christo soli competit qualificationes omnes in Ministris requisitas
determinare, easque donare. Sed de his satis.

ASSERTIO VII.

Nemini licet, qui non legitimè & juxta ordinem à Christo constitutum, vocatus
est, hisce muneribus fungi, seu hæc media administrare, ordinariè, publicè &
auctoritativè: concedo lubens jure posse privatum donis instructum verbum Dei
in familiâ suâ prælectum applicare, & planum, pro suæ scientiæ modulo, facere;
ostendendo scil. quodnam peccatum redarguatur, & quodnam officium injungatur,
juxta illud Deut. VI. 6, 7. posse etiam privatum, fratrem, datâ occasione,
peccati arguere, officii admonere, docere, hortari concedo, juxta Mat. XVIII.
15. Levit. XIX. 17. Heb. X. 25. & III. 13. 1 Thes. IV. ult. & V. 11. Rom. XV.
13. Col. III. 16. ut & alios privatim instruere, ac ædificare mutuo de rebus
divinis colloquio Mal. III. 16. & ejusmodi facere posse, (imprimis urgente
aliquâ necessitate, quoad Euangelii annunciationem) quæ necesse non est omnia
hîc referre. Sed id negamus cuiquam legitimè non vocato, munus hoc sibi
assumere & eo fungi. Et ex antedictis abundè liquet.

Nam 1. Si Christus sit Rex Ecclesiæ, & ordinem in eâ instituerit, liquet
neminem jure posse hunc ordinem violare.

2. Si Christus Ministros instituerit, & singulis suum munus, seu sua peculiaria
officia præscripserit, nemini licebit aliorum munus invadere. Audiatur
Hoornbekius Socin. confut. lib. II. cap. 4. pag. 214, 215. [*Ar-*]

[Volume II; printed p. 68; ONB canvas 76]

[*gumentum quartum. Quod ordinis & decori est in Ecclesiâ necessarii, adeo ut
citra illud, Ecclesiæ bene esse nequeat, id & tanquam necessarium, & à Deo non
tantum, ordinis omnis in Ecclesiâ auctore; sed & Scripturâ, quodcunque Ecclesiæ
& Religioni adeo necessarium, comprehendente derivandum est. Atque tale est
Vocatio ad muneris in Ecclesiâ functionem. Ergo. Ordinis esse adversarii
fatentur quoque: sed quoniam non ordinis est simplicis alicujus & vulgaris,
qualia quæ merè humani sunt instituti, quæque absque maximo incommodo, nedum
pernicie totius, omitti possunt; ordinis divini esse, hoc fateamur necesse est.
Quippe impossibile est, ut εὐσχημόνως καὶ κατὰ τάξιν habeant se in Ecclesiâ
omnia, quod Apostolus præcipit 1 Cor. XIV. 40. ubi absque antecedente vocatione
licitum est sacra administrare. Quod vel humana confirmare possunt exempla.
Ponamus enim ad regendam Remp. accedere unumquemque posse, aptum quamvis, sed
minimè vocatum, cum tali ἀταξίᾳ consistere, & salvam posse esse quietem
bonumque publicum putabimus.*]

3. Imo nisi vera esset hæc nostra Assertio, frustrà instituisset Christus
ministerium: Nam peculiaris functio, in Repub. instituta dici nequit, quæ
omnibus communis est. Abundè hanc probat assertionem Clarissimus Hoornbekius
ubi suprà ex Rom. X. 15. Heb. V. 4. ab exemplo Christi & Apostolorum, & ex eo
quòd reprehendantur in Scripturis, qui non vocati docebant tamen, & exceptiones
adversariorum omnes solvit. Nec nobis necesse est actum agere.

4. Ab hâc illegitimâ munerum invasione, aut usurpatione, fortiter dissuadet
Romanos Apostolus cap. XII. dicens vers. 3. [*edico cuivis versanti inter vos;
ne supra modum sapiat, ultrà quàm oportet sapere sed sapiat ad sobrietatem prout
cuique Deus partitus est mensuram fidei.*] Superbiâ

[Volume II; printed p. 69; ONB canvas 77]

efferebantur, & alii alios contemnebant, & fortè aliorum munera invadebant, ut
ex sequentibus probabile est: Nam ut eos ad unitatem & humilitatem moveret, &
ab invasione illicitâ aliorum munerum dissuaderet, his utitur argumentis. v. 4,
5. Quemadmodum in corpore varia sunt membra & singulis membris suæ propriæ sunt
actiones; ita in Ecclesiâ, multæ sunt functiones, & singulis suæ competunt
actiones. Quare sicut in corpore naturali nullum membrum, munus alius peragit:
Sic in Ecclesiâ omnia ordine fieri debent. Dein v. 6. hortatur ut diversis
istis functionibus quas gratias vocat, utpote gratis datas, singuli prout
vocati sunt utantur, sive ad prophetiam vocentur, sive ad ministerium quæ
genera iterum subdividit v. 7, 8. & in summâ hoc unum urgere videtur, ut singuli
suo fideliter fungantur officio, nec se aliis negotiis immisceant.

5. Idem etiam pluribus urgere videtur Apostolus 1 Cor. XII. per totum.

6. Concessâ hâc licentiâ invadendi aut officia aliorum usurpandi, vana erit
omnis illa functionum Ecclesiasticarum accurata distinctio, quam proponit,
urget, illustrat, ac defendit Apostolus, tum locis citatis, tum alibi.

7. Dein, illud Apostoli 1 Cor. VII. 20. [*unusquisque in quâ vocatione vocatus
fuit, in eâ maneat,*] ut & 1 Thes. IV. 11. assertionem nostram confirmat: nam ex
eo liquet minimè licere cuiquam aliorum munus sibi arripere; sed unumquemque
debere munere sibi demandato fideliter fungi.

8. Præterea, nemini licet, nisi legitimè vocetur, munus Magistratus sibi
assumere & exercere. Ergo nec munus Pastorale: Etenim, utrumque munus à Deo
institutum est, utrumque suas requirit qualificationes, utrumque habet suas
proprias actiones & utrumque suis attribuitur subjectis, nec magis huic

[Volume II; printed p. 70; ONB canvas 78]

licet illius munus invadere, quàm illi hujus. Videmus, enim quid olim acciderit
Saulo, Jeroboamo, & Uzziæ, licet Regibus, propterea quòd munus Ministris
Ecclesiasticis, puta Sacerdotibus, à Deo appropriatum invadere voluerint, ac
opus illud, quod ad munus sacerdotale propriè ac peculiariter attinebat,
peragere. 1 Sam. XIII. 12, 13. 1 Reg. XIII. 1, 2. 2 Paral. XXVI. 16, 20.

9. Abundè hanc nostram confirmant assertionem Confessiones Ecclesiarum
Reformatarum; quas vide: nam longum esset earum verba hîc repetere.

10. Reformatorum non paucorum calculo approbatur hæc veritas: infiniti penè
esset laboris, eorum omnium verba citare, & lectori tædium procul dubio
crearet: legantur ii, qui contra Anabaptistas ac Socinianos scripserunt; &
veritas hæc abundè confirmata apparebit. Hanc quæstionem proponit Bucanus, loc.
com. 42. de Ministerio. [*Anne cessante ordinariâ vocatione, quivis Christianus
in Sacris Literis versatus, & falsam doctrinam impugnare, & veram asserere
debet. & eo nomine suggestum conscendere potest?*] ad quam sic respondet. [*Absit:
hoc enim esset aperire ostium cuivis, ubivis, qui se sapientem existimaret,
corruptæ seu vero seu falso doctrinæ impugnandæ prætextu, ad clandestinos
Conventus habendos, quod factitare solent Anabaptistæ & Libertini, potissimum
illorum exemplum sequuti, qui Antiochiæ primum ac deinceps in Galatiâ & alibi
clam irrepentes tantos ediderunt tumultus, de quibus Apostoli Actor. 15. 14.*]
Ille tantum ab hâc praxi approbandâ abhorret, ut licere non judicet, etiam
quando cessat ordinaria vocatio, licet assertionem propositam ita extendere
nolim, ut & casus ejusmodi extraordinarios, complectatur.

11. Porro ex eo confirmatur nostra thesis, quòd perpetuò distinguantur dona à
vocatione: [*Pari modo* (inquit Hoornbekius, ubi suprà) *cum functionibus
scho-*]

[Volume II; printed p. 71; ONB canvas 79]

[*lasticis & domesticis res habet: non sola aptitudo ingerit quem officio vel
ministerio, sed quem aptum ad hæc aut illa vocari legitimè constat. Dignus
imperio, non ideo imperat; sed qui imperat, dignus ut sit ante omnia æquum est;
non vero illa reciprocantur.*] Aliud quidem est δύναμις seu donatio donorum,
aliud ἐξουσία seu collatio potestatis. Paulus & Barnabas, Act. XIII. 1, 2, 3.
erant donis instructi, nondum tamen missi, ac ad opus Euangelii separati.
Jesaias aptus ad munus obeundum reddebatur, admotâ ori ipsius prunâ cap. VI. 6,
7. postea tamen v. 8, 9. vocabatur. Sic Christi Discipuli prius donis instructi
dein missi erant, ita & ipse Christus, licet donis instructissimus, opus tamen
habuit superveniente vocatione, Heb. V. 5.

12. Tituli quoque quibus insigniuntur evidenter probant, præcedere debere
legitimam vocationem. Dicuntur Oeconomi: At quis talis esse potest, qui
legitimè ad id munus non est vocatus. Sunt Legati. Ergo opus habent literis
fidei seu credentiæ, necesse est, ut diplomate Regis aut Principis mittentis
muniantur. Dicuntur homines Dei; & tales olim specialiter vocati erant, 2 Reg.
V. 8. Sunt Excubitores ac vigiles seu custodes. At tales solent mitti ad hoc
opus peragendum. Pastores sunt legitimi: mittuntur ergo, & non sunt fures, qui
per ostium non ingrediuntur. Joan. X. Angeli sunt & Nuncii: missi ergo hoc
munus obeunt. Duces sunt. Quis autem ducis munere legitimè fungitur non
vocatus? Gubernatores item. Ergo vocantur: nemo enim se legitimè Magistratum,
aut Gubernatorem constituit. Episcopi sunt: at tales Athenienses constituebant,
& ad opus illud in aliquâ urbe peragendum miserunt. Præcones sunt & Feciales,
qui omnes authoritate mittentium muniuntur, nec quisquam talis esse potest, qui
non est vocatus, & legitimè authorizatus. Sunt Operarii in vineam conducti,
Mat. XX. 1. & XXI. 33. Luc. XX. 4. Servi invitantes ad nuptias, sed hi ad hoc

[Volume II; printed p. 72; ONB canvas 80]

munus specialiter missi sunt, Mat. XXII. 3. Luc. XIV. 17. Operarii in messe
Dominicâ: at hi omnes sunt conducti. Qui omnes & similes tituli clarè indicant
necessariò requiri legitimam vocationem ad hæc munia ritè peragenda.

13. Si necessaria non esset hæc legitima vocatio, frustrà haberemus in Sacris
literis descriptas qualificationes in Ministris ecclesiasticis requisitas, 1
Tim. III. 1, 2, 3. &c. & Tit. I. & alibi passim. Quum enim tam exactè nobis
describat Spiritus S. quales esse debeant ii, qui ad munus hoc pastorale
obeundum vocabuntur, clarè satis indicat, se non velle, ut cuiquam non legitimè
vocato liceat, hoc munus assumere; sed ut is qui hoc munus desiderat, quisquis
fuerit, prius examinetur, & idoneus compertus vocetur ac mittatur.

14. Si non necessaria esset vocatio, frustrà modum vocandi legitimum, nobis per
exempla descripsisset Spiritus S. illæ enim omnes instantiæ nullius nunc essent
usus.

15. Illud mandatum Apostoli 2 Tim. II. 2. [*Quæ à me audisti inter multos
testes, hæc committe fidis hominibus, qui sint idonei ad alios quoque
docendos,*] clarè docet debuisse Timotheum idoneos mittere ac ordinare: & non
alios, utcunque idoneos se esse judicarent, debuisse, aut jure potuisse sibi
hanc arripere functionem, nisi prius ipsis committeretur à Timotheo aut
Timothei similibus.

16. Debetur jure divino omnibus in hoc munere pastorali constitutis, honorarium
1 Tim. V. 17, 18. 1 Cor. IX. 7, 9, 11, 13, 14. Gal. VI. 6. Ergo constat Deum
noluisse, ut omnibus hoc munus commune esset, sed quibusdam tantum peculiare,
iisque legitimè vocatis.

17. Nisi necessariò requisita esset legitima vocatio, nesciret populus quem
audiret, cuive eam obedientiam, subjectionem, eumque honorem, quem veris
Pastoribus debitum esse norunt, exhiberent.

[Volume II; printed p. 73; ONB canvas 81]

18. Euangelium hoc modo annunciare, est actus authoritatis, nam non vult
Apostolus, ut mulieres doceant: quia sic authoritatem in viros usurparent 1
Tim. II. 12. At nemo jure potest authoritatem in Ecclesiam, aut in Ecclesiæ
membra usurpare, aut exercere, priusquam legitimè vocetur.

19. A Christo missi non tantum doctrinam suam confirmarunt, sed & missionem
suam ac vocationem legitimam demonstrarunt ac propugnarunt, ita Joannes
Baptista Joan. III. 27, 28. Sic Paulus passim in Epistolis ad Corinthios, &
Galatas.

20. Nullo præcepto divino, praxin contrariam legitimam esse, demonstrari
potest. Quomodo ergo ex fide fieri possit? Praxis autem quæ ex fide non sit
legitimâ, legitima non est. Si quod detur præceptum, aut permissio, aut aliquid
quod jus divinum fundare possit, postea videbimus.

Duo alia addit argumenta Clariss. Apollon. in consid. quar. controv. p. 94, 95.
I. (quod illi 3. est) [*officia illa quæ omnibus iis imponuntur, qui verbum Dei
publicè in nomine Christi prædicant, omnibus fidelibus qui dona habent, non
sunt imposita: utpote quod animarum cura pastoralis ipsis incumbat, cujus
rationem Deo reddituri sunt Heb. 13. 17. quod se totos lectioni & Scripturarum
studiis tradere debeant. 2 Tim. 4. 15, 16. quod rebus hujus seculi sese
addicere non liceat 2 Tim. 2. 4. quod in Christi nomine ut ejus legati homines
precentur ut sese Deo reconciliari sinant 2 Cor. 5. 20. quod omnibus & singulis
in domo Dei, tempore statuto, cibi dimensum distribuere debeant Mat. 24. 46.
quod authoritativè in nomine Christi peccata remittere & retinere debeant Joan.
20. 21. jam hæc omnibus fidelibus qui dona Spiritus acceperunt, non sunt
injuncta.*] II. (Quod illi 4. est) hoc est [*Hinc etiam privilegia & promissa,
quæ pastoribus sunt facta, qui verbum Dei nomine prædicant, omnibus fidelibus
qui Spiritus donis pollent, non sunt data, ut quod duplici ho-*]

[Volume II; printed p. 74; ONB canvas 82 (upper portion)]

[*nore digni sunt, 1 Tim. 5. 17. quod Deus iis peculiari & singulari Spiritus
auxilio præsens sit futurus Mat. 28. 20. Luc. 21. 14, 15. Sic præmium & merces
Prophetæ à mercede justi viri distinguitur Mat. 10. 42. Omnibus justis igitur
Spiritus S. donis præditis, labor, officium & onus non incumbit cui hæc
promissio collata fuit.*]
