[CO X/1, p. 251]

L'endroict de la lettre de Monsieur Bartonnier ayant este communique à la compagnie des pasteurs

[CO X/1, p. 252]

de ceste église, leur désir seroit conforme à ce que le dict Sr. Bartonnier dit quil fera ci après, assavoir que tous fidèles en tant qu'en eulx est evitassent tout maniement de telles choses en tant quil peut porter approbation ou consentement à quelque partie des idolatries ou quoy que ce soit de la profanation des choses qui debvoyent estre consacrées pour l'usage de la vraye église et pour entretenir l'ordre legitime d'icelle. Et pourtant ils estiment qu'ung conseillier cognoissant la vérité de Iesus Christ doibt de longue main decliner telles commissions comme celle dont la susdicte lettre fait mention et les laisser à d'aultres. Toutesfois quand ung tel se trouvera dedans n'ayant pas si bien apperceu d'entrée les difficultez qui y sont pour la conscience comme l'expérience les luy fait sentir: leur advis seroit que pour s'en despestrer au moins mal il proteste à bon escient que ce qu'il en fait ce n'est pas qu'il approuve tel abus, mais qu'estant seulement executeur il n'entre pas en cognoissance de cause plus avant.

Quant aux iuges et cours par devant lesquelles telles matières viennent à estre debatues c'est aultre chose. Car ung iuge n'a pas telle liberté de n'y toucher point comme a ung conseillier, veu que le iuge est tellement estably pour ouyr les differens communs que suivant l'usage accoustumé et les ordonnances du roy les procès touchant les benefices sont aucunement de sa iurisdiction: pourtant on seroit d'advis qu'estant ainsi contreinct d'en prononcer il declairast que combien que ni le demandeur ni le défendeur ne soyent bien fondez en ceci, et que de droict divin la chose n'appartienne à lung ni à l'aultre, toutesfois selon les loix de la cour romaine approuvées par le Roy cestuici le doibt emporter et suivant cela il luy adiuge. Neantmoins quand ung iuge pourra trouver moyen de renvoyer ailleurs tels plaideurs ce sera le meilleur pour sa conscience, comme s'il avoit ung substitut papiste, soit ung substitut ordinaire, soit le premier conseillier du siege, qu'il luy laisse volontiers practiques monstrant de son coste qu'il ne prend pas plaisir à remuer telles ordures. Au reste pource que la lettre faisant mention de certains destroictz ne specifie point quelz ils sont, il n'a este possible d'y respondre aultrement qu'en general.
