[CO X/1, p. 233]

Sur la question qui est auiourdhuy debatue, assavoir s'il est licite à ung homme de prendre en mariage la soeur de sa femme trespassée Il nous ha semblé que celui qui l'a voulu affermer nous doibt estre pour exemple que ceulx qui s'estudient à complaire aux hommes ne seront iamais bons serviteurs de Iesus Christ comme dict sainct Paul. En premier lieu nous vouldrions bien qu'il se fust abstenu de mal appliquer les deux passages qu'il allegue en sa preface, comme à la verité il les corrompt et destourne en tout aultre sens qu'ils ne doyvent estre entendus. Au reste le faict principal seroit facilement liquidé si on estoit disposé d'acquiescer à verité et raison, plustost que de vouloir lascher la bride à ung appetit desordonné qui ne tend qu'à mettre grande confusion au monde. Il est bien certain quand il est defendu de prendre la femme du frère que Dieu ha declairé que de contracter mariage en ce degré là c'estoit chose repugnante à honnesteté et par consequent inceste. La diversité des raisons qu'on amene est nulle, veu qu'on se doibt tenir à celle que Dieu propose. Car si la honte du frère est descouverte, aussi sera elle de la soeur. Et cependant on peut veoir et iuger que Dieu n'a point regard aux consequences de meurtre ou empoisonnement ni à l'habitation commune, mais ha condamné le mal en soy. De pretendre que ce n'est pas ung mesme vaisseau c'est une couverture assez sale, et qui ne sent guère sa pudicité, et aussi le semblable se pourroit dire de

[CO X/1, p. 234]

la mere et de la fille ou de la tante et de la niepce. Or chascun confesse que Dieu en ha aultrement disposé, encore que Moyse n'en ait rien exprimé, comme de faict il ne parle point en methode subtile, mais propose en simplicité ce qui nous doibt bien suffire. Mesmes il n'y auroit nulle dispute de ceci, n'estoit l'ombre ou couleur qu'on emprunte de ce qui est escript: Tu ne prendras point à femme la soeur de celle que tu as tant qu'elle vit. Si ceste loy n'estoit point, tous confesseroyent sans contredict que le mariage avec les deux soeurs est illicite comme on le peult aisement recueillir. Maintenant soubs ombre qu'il n'y a defense que pour le temps de la vie on veult conclurre qu'apres le trespas il est permis. Or ceulx qui se fondent sus une telle exclusive ont mal regardé à l'intention du legislateur. Car il n'est point là parlé de turpitude ni inceste, mais seulement la cruauté est defendue de mettre deux soeurs en pique et contention. Ainsi une Loy qui regarde à humanité est tiree par les cheveux quand on la mesle parmi la defense des mariages incestueux. Il est bien certain que Dieu ha voulu mettre ceste exception en la polygamie, que si les Iuifs faisoyent tort à leurs femmes premieres en introduisant des secondes en leur lict, que pour le moins ung tel combat ne fust point entre les soeurs. Pour ceste cause les Rabbins ont estimé que notamment Dieu avoit débouté le peuple ancien de l'excuse qu'ils pouvoyent arracher de Lea et Rachel, comme si le faict du Patriarche Iacob les eust iustifiez. Mais à la verité ceste loy ne doibt estre restreincte aux soeurs germaines, veu qu'elle comprend les cousines et tout le parentage, comme s'il estoit defendu de despiter la femme iusqu'à la faire batailler contre son propre sang. Si ceste interpretation n'est receue, nous praticquerons la reigle que sainct Paul nous donne, de les laisser pour tels qu'ils sont quand ils veulent ignorer à leur escient ce qui est assez notoire. Touchant le droict civil, quand tout sera bien deduict, la coustume et experience fera foy que iamais ceste liberté n'a esté receue soubz l'empire de Rome. Nous ne respondons point à tout ce qui est amené pour monstrer qu'on ne doibt craindre le scandale en ce cas. Seulement il nous fait mal que l'escrivain se soit si fort transporté en la vehemence de ses passions qu'il vouldroit quasi faire à croire que la Chrestienté ne peut estre sauvée si ce meslinge n'est receu. Nous confessons bien que quand le pape en ha disposé c'a esté en presupposant qu'il n'estoit point defendu par la loy de Dieu. Mais l'erreur se descouvre par l'exposition droicte et naifve que nous avons n'a guieres recitée. Dieu vueille faire la grace à tous de ne se point enyvrer en curiositez frivoles non plus qu'en foles amours. De nostre part nous ne pensons pas avoir rien

[CO X/1, p. 235]

avancé de noz fantasies ni opinions, mais avons tasché de nous conformer à la pure parolle de Dieu, comme nous esperons bien que toutes gons d'esprit moderé le cognoistront.
