THOMAS CARTWRIGHT
COMMENTARII SUCCINCTI ET DILUCIDI IN PROVERBIA SALOMONIS (1632)
CAPUT PRIMUM — LATIN TRANSCRIPTION

AI-assisted, unreviewed working transcription. Page images of the 1632
Harvard/Internet Archive witness govern; OCR is used only as an aid. Latin long
s, ligatures, line-end divisions, and typographic u/v are normalized.

[1632 witness | PDF p. 13 | printed column 1]

COMMENTARII SUCCINCTI & DILUCIDI IN PROVERBIA SALOMONIS:

CAPUT PRIMUM.

Vers. 1. Proverbia Schelomonis, filij Davidis, Regis Israëlitarum.

Solomon libro Proverbiorum, tanquam pater familiari ratione instituit pios
tanquam filios in lege Dei, ejus tum promissiones, tum minas ad singulos
accommodans, ut eos sapientes & consultos reddat in omnibus hujus vitæ
negotiis, & universæ vitæ suæ stadio.

[Analytical diagram]

- Liber hic duo continet:
  - præfationem ad cap. 10;
  - reliquum libri tanquam corpus ad finem usque.
- In præfatione considerantur:
  - titulus seu summa præfationis, 6 primis versibus;
  - amplior ejusdem tractatio ad cap. 10.
- In titulo commendatur hujus libri doctrina ex:
  - subjecta materia: hoc est παροιμίαις, sive dictis gravitate plenis;
  - causa:
    - efficiente authore in:
      - adjuncto nomine, Salomone;
      - relatione, filio Davidis, rege Israëlis;
    - fine:
      - scientiæ:
        - sapientiæ;
        - eruditionis;
      - intelligentia verborum prudentium, vers. 6.

Subjecta materia commendatur, quod totus liber, quantus quantus est, nihil,
nisi graves, & illustres sententiæ sunt: ut cum aliorum hominum γνῶμαι libri
hinc inde magnas sententias complectantur, quæ notulis ad oram libri appositis
pro insignioribus Lectori commendantur, hic liber nihil non illustre contineat.
Imo vero cum alij Scripturæ libri gravibus sententiis referti sint, tamen hic
liber singu—

[1632 witness | PDF p. 14 | printed columns 2–3]

—lari quadam ratione, & veluti pleniore & conferta mensura suo merito gloriosum
hunc titulum reportavit. Alij enim libri, tametsi a Spiritu Sancto dictati
perfectissimam sapientiam contineant, & scientiam earum rerum, quas sibi
proponunt, tamen sapientia & scientia, quæ in illis traditur, raro admodum
decerpi, & percipi potest, nisi ex multorum versuum contextu, & continuata
serie, ita ut, si in secundo, aut tertio, aut etiam quarto versu sæpe
substiteris, fructum exilem & perexiguum percepturus es: in hoc autem libro
(maxime cum ad cap. 10. perventum fuerit, ex quo, & sequentibus capp. hoc nomen
Proverbiorum hic liber sortitus est) singulis pene versibus, vel versiculis
potius absoluta & perfecta doctrina traditur. Deinde hoc nomine commendatur,
quod in tam succincta brevitate ea dexteritas adhibeatur, ut singulæ doctrinæ
proverbiis comprehensæ aliqua comparatione, majoris, minoris, paris, similis,
aut dissimilis illustrentur, atque ita ex veteri proverbio, bis dicantur
singulæ hæ sententiæ, quod, adjecta similitudine, aut alia comparatione,
dicantur. Huc accedit, quod ipso præterea nomine παροιμίαι, sive dignitates
esse declarentur hæ doctrinæ, utpote quæ suo merito vitæ nostræ veluti dominæ
& moderatrices esse debent: ut, cum reliqua scriptura nomine σοφίας non
immerito vocetur, hic tamen liber præcipua quadam ratione hoc titulo & insigni
sit notandus.

Author, seu scriptor describitur 1. ab adjuncto nomine Salomonis; qua una voce
Lectori in memoriam reducitur incomparabilis illa sapientia, qua ille omnes,
qui unquam aut fuerunt, aut futuri sunt, mortales multis parasangis
superavit: cujus sapientiæ hoc opus (ut palatij ædificationem & Reipubl.
procurationem mittam) operæ pretium fuit, & testimonium longe
luculentissimum. Hic commemoranda Dei liberalitas, & munificentia nobis
consideranda venit, qui ad omnem posteritatem hoc monumentum sapientiæ suæ in
Salomone transmisit, nec passus est magnum hoc luminare occidere, sed ad hoc
usque ævi, ceu solem in Gibeone subsistere fecit, ut spirituales inimicos probe
ulcisceremur. Quam tremendum igitur futurum est judicium nostrum, si Salomonem
in portis nostris principem, & lectissimam ejus sapientiam non audiemus, cum
regina Sabæ tantis sumptibus, tanto apparatu tam longum iter emensa est, idque
ut sapientiam audiret cum hac minime conferendam, imo quæ hujus respectu vix
ramentum sapientiæ dicenda est? Huc igitur afferantur, quæ dicta sunt Psal.
120. Notetur etiam, qualis sit eorum cæcitas, qui, relicto Salomone, ad
Machiavellum transfugiunt, ut sapientiam, & politiam discant.

Author porro describitur a relatione, quod sit filius Davidis, regis
potentissimi & invictissimi, Prophetæ nobilissimi & nominatissimi, viri
sanctissimi & sapientissimi, a quo Salomon cultissime, liberalissime, &
religiosissime educatus est. Si fuisset bubulci filius, si idiotæ, si perfidi;
tamen pro cælesti ea, qua præditus erat, sapientia ab omnibus audiendus esset;
jam vero, quandoquidem illis etiam ornamentis instructus prodit, quæ ab
hominibus plurimi fiunt, quam illi excusationem afferent, qui vel eum non
audiunt, vel in ejus verbis non acquiescunt!

Sequitur alterum relatum, quod rex fuerit, idque populi Dei, neque adhuc
divisi, ut postea; sed una & republica & Ecclesia conjuncti. Sicut igitur
Propheta fuit, & filius Prophetæ; ita rex, & filius regis: Scimus autem regum
dicta avide captari, utcunque mediocria; nec defuisse, qui regum, cum adhuc
pueri essent, ludicram & ludibundam in dictis & factis conversationem literis
mandarunt. Quan—

[1632 witness | PDF p. 15 | printed columns 4–5]

—tum igitur beneficium est posse quotidie sermones cum amplissimo rege serere!
Quod etiam mundi insaniam coarguit, relicto amplissimo rege Salomone, ad
Machiavellum ignobilem civitatulæ scribam se recipientis; perinde ac si
procaturus aliquis, deserta lectissima domina, ad turpiculas descenderet
pedissequas. Cum enim præter genus sapientiæ longe præstantius, calamus hic
nobilitate aureus existat, qui illic præ ignobilitate plumbeus est, quæ,
malum, insania hominum animos occupat, quod Salomone spreto, Machiavellum
depereant: nisi quod hujus sapientia divina sit, istius diabolica: hujus
cælitus demissa, istius ab inferis excitata!

Vers. 2. Ad sciendam sapientiam & eruditionem, ad intelligendum dicta
prudentiæ.

[Analytical diagram: Sequitur descriptio ex fine, qui duplex in hoc versu
breviter proponitur: חכמה — לדעת — מוסר — להבין אמרי בינה.]

Voce חכמה intelligit accuratam rerum divinarum, & humanarum scientiam,
quoad hominis Christiani officium complectuntur, & videtur λόγον γνώσεως
indicare, de quo Apostolus, 1. Cor. 12. voce autem מוסר λόγον παιδείας,
seu accommodationem illius notitiæ ad deformitatis, quæ in nobis est,
reformationem: ut hic videatur illud huic libro attribui, quod 2. Tim. 3. toti
scripturæ attribuitur.

Ex quibus discimus. 1. homines natura sua stultos & insanos esse, nec quidquam
illorum intelligere, per quæ ad vitam æternam itur; deinde etiam ita
refractarios & contumaces esse, ut recta scientes se ad rectam normam revocari
non patiantur; unde apud Iobum pullo indomito, & apud Ieremiam indomito
juvenco comparantur.

Deinde in priori horum finium illud percipitur, nullam doctrinam vel ex
philosophorum libris, vel ex politicorum præceptis, vel sapientum dictis
existere, quæ nos instituat. Verum quidem est, inter educationem liberorum
hominum nobiliorum & ignobilium magnum discrimen intercedere: sed interim
utrosque perinde ad regnum cœlorum ineptos atque indoctos esse; imo vero sæpe
evenire, ut quo magis civili disciplina excolantur, eo sint a regno Dei
remotiores, non minus verum est. Non multi nobiles, &c. 1. Cor. 1.

Ex posteriori fine discimus, scripturam non tantum sana docere, & recta, sed
homines porro instituere, quomodo illa suo usui accommodent, sine quo cognitio
non modo non juvaret, sed divinam acceleraret ultionem. Itaque non arma solum
administrat, sed & quomodo induantur & aptentur, & quomodo in illis incedendum
sit, docet. Cæteroquin homines in ea versati illis assimilarentur, qui ignem
in silice gerunt nescientes quomodo eliciendus sit. Hinc elucet, quanta sit
virtus pastoris & disciplinæ ecclesiasticæ, quorum adminiculo hæc aptantur.

Vers. 3. Ad percipiendum eruditionem intelligentiæ, justitiæ, jurisque, & omnis
recti.

Posteriorem partem prioris membri more Hebræorum exsequitur de accommodatione;
cujus duas partes constituit, unam intellectus, alteram morum, aut voluntatis.
Hic primum discimus, singula, quæ docentur, nobis applicanda esse Iob. 40. 5.
v. ultimo; deinde primum intelligentiam esse reformandam, ut quod bonum
agimus, intelligenter, & non puerili quadam imitatione faciamus, quod plerique
faciunt. Tametsi enim, quod justum est, faciamus, tamen, nisi ex intelligentia
proficiscatur, nullius pretij est. Porro hæc reformatio ad vitam traducenda
est: ubi 3. ponuntur; 1. ut unaquæque actio justa sit; deinde ut modus & ratio
illius observetur, quæ dicitur מישור; denique ut æquitas adhibeatur ad
moderandum summi juris ἀκρίβειαν.

[1632 witness | PDF p. 16 | printed columns 6–7]

Vers. 4. Ad dandum fatuis astutiam, puero scientiam & solertiam.

v. 5. Quibus auditis sapiens adjiciat disciplinam, & intelligens industria
consilia comparet.

v. 6. Ad docendum proverbium, & interpretationem, verba sapientum, & ænigmata
eorum.

Redit ad priorem partem prioris membri, ubi est prolepsis, cujus occupatio
tacetur, sed ad hunc modum suppleri potest; atqui cum hæc & Salomonis sint
reconditissima sapientia imbuti, & quidem obscurius, quia brevius, tradita, nos,
qui rudes sumus ab eorum studio excludimur: subjectio adjungitur; imo stolidus,
cui facile, quod omnia credit, imponitur, ex his versutus & solers; qui sensu
judicioque instar pueri sunt, hinc consulti evadent.

Hic discrimen inter scientiam ex scripturis depromptam percipi potest, & illam,
quæ ex mundi machina petitur. Portis scholæ Platonis inscribebatur, μηδεὶς
ἀγεωμέτρητος εἰσίτω; sed longe secus hisce Salomonis valvis; hic enim scriptum,
intrent rudes, simplices, idiotæ, stulti, sicut posthac clarius videbimus;
infantibus proponitur hæc scientia. 2. Tim. 3. David etiam affirmat Psal. 119.
98. scientia scripturæ se doctoribus, senibus, inimicis sapientiorem fuisse
factum. Quanto autem magis reliqua scriptura omnibus obvia est, si hæc
reconditior ejus pars nemini non innotescat!

A septimo versu ad vigesimum.

Vers. 7. Reverentia Iehovæ est caput scientiæ: sapientiam, ac eruditionem stulti
spernunt.

v. 8. Audi, fili mi, eruditionem patris tui; neque deseras doctrinam matris
tuæ.

Proposito sapientiæ genere, quod Salomon in hoc libro prosequetur, versu
septimo, ad eam amplectendam & contrariam stultitiam fugiendam adhortatur.

[Analytical diagram]

- Partes sunt:
  - designatio illius generis sapientiæ, quæ in hoc libro traditur;
  - ad illam amplectendam, cum contrarij fuga & declinatione, adhortatio.

Priore docetur non omne genus sapientiæ hic informari: sed illam tantum, cujus
cum summa & caput, tum basis & fundamentum est timor Dei. Quicquid enim hoc in
libro præcipitur, vel est verus Dei cultus, vel ex vero Dei cultu, tanquam
fonte, & parente proficiscitur. Dei timorem, qui qualis est, pro vero ejus
cultu synecdochice ponit, quia non tantum præcipua ejus pars est, sed reliquas
omnes animi affectiones veluti in officio continet; quæcunque enim vel
cogitationes, vel dicta, vel facta ex corruptela mentis, & voluntatis nostræ
dimanant, quasi collo prehendit, & ad examen ducit, ut si minus consentanea
sint, cohibeat, ne ulterius procedant. Sic Paulus omnium malorum fontem esse
judicat absentiam timoris Dei, Roman. 3. Sic Abrahamus sibi cum ab uxoris
violatione, tum a sui interfectione ideo timuit; Geraræ hospitans, quod
arbitratus fuerit, ibi esse vacuitatem timoris Dei, Gen. 20. Verum—

[1632 witness | PDF p. 17 | printed columns 8–9]

—Dei timorem probat sapientiam esse, quod stulti seu impij eum contemptui
habeant. Quod enim priore hemistichio חכמה generaliter dixerat, posteriore
מוסר חכמה explicat: ubi tacitæ objectioni occurrit, scil. quod plerique hanc
sapientiam contemnant: cui respondet stultos esse, seu insanos: ideoque
judicium eorum non esse magni faciendum. Quis enim unionem, aut gemmam
contemnat, quia stultus illi suum flabellum præponat? Atqui impij tam sunt ad
res cælestes judicandum inepti, quam sunt moriones ad res hujus vitæ
discernendas.

[Analytical diagram: Sequitur pars altera, in adhortatione ad hanc sapientiam
amplexandam, contrarium fugiendum.]

Commendat hanc sapientiam ab efficiente instrumento: nempe parentibus, ut ex
cap. 4. v. 1. constat. Doctrina enim vera a parentibus profecta minus suspecta
est, quam quæ ab heris proficiscitur: illi enim existimabuntur suo commodo
recta præcipere, ut, non furandum, non multum edendum, aut bibendum. Quo
accedit quod tenella ætas his rebus discendis aptissima est. Deinde apparet,
hanc doctrinam sapientiæ in parentum ædibus informandam esse; eoque parentes
ad illam instituendum idoneos esse oportere, antequam parentes fiant, aut
matrimonium contrahant. Unde illud 1. Corint. 14. uxor, si quid dubitet, à viro
percontetur: Omninoque indicio est, eum in reprobum sensum conjectum esse, qui
in parentum ædibus non proficit. Deinde ne matris quidem opera in hoc negotio
contemnenda est, cum illa plurimum possit ad pietatem, aut impietatem
liberorum. 2. Tim. 3. Hinc in libris Reg. & Chron. matrum nomina apponuntur tam
in regibus, pijs, quam impijs, ut quæ laudis in virtute, aut vituperij, in
vitijs sunt participes. Hæc etiam clausula idcirco additur, quia multi
inveniuntur, qui patrum monitis se auscultare præ se ferunt, qui tamen matrum
monita rejiciunt: qui certe, si patrem studio obsequendi Deo audirent,
proculdubio matrem eadem opera directricem admitterent, quandoquidem Deus est,
qui cum hoc, tum illud mandat. Nec tamen propterea parentibus obtemperandum
est, nisi quoad pia & justa præcipiant. 1. Samuel. 22. 17. Iohan. 2. quod porro
liquet ex cap. 6. v. 23. ubi quod v. 20. vocatur patris, & matris præceptum &
doctrina, vocatur lucerna, & lux.

Vers. 9. Nam adjectio gratiosa erunt capiti tuo, & torques faucibus tuis.

Confirmatio superioris adhortationis ab adjuncto decore & dignitate, quæ Deus
veræ sapientiæ studiosis adjunget. Sic alibi in Proverb. dicitur sapientia
vultum hominis ornare, & ut resplendeat, efficere. Vide exemplum Christi Luc.
2. 52. Quid, quod Iosepho, & Mosi hoc usu venit etiam inter profanos Ægyptios,
ut plus gratia valerent, quam ulli alij ex Pharaonis aulicis? Cujus ratio est,
non tantum quod hæc sapientia in vitæ communis ratione, & mutuis hominum erga
se officijs amabilis est, sed quod Deus, qui hominum animos pro arbitratu
flectit, & reflectit, eam sua virtute & ἐνεργείᾳ provehit & prosequitur.

Hanc doctrinam illustrat argumento simili, quia instar torquis est collo
circumpositi, & coronæ, qua caput redimitur. Quemadmodum enim torques, &
diademata homini illa gestanti gratiam conciliant in oculis vulgi: ita hæc
doctrina ejusdem compoti in animis sapientum. Nam efficit ut & consilia, quæ ex
cerebro in capite sedem habent, acutiora & magis consulta sint; & ut sermo,
qui e gutture fluit, suavior sit, & jucundior. Sic videmus, vera sapientia
præditos ex summa esse nobilitate, ut qui e cælis, & cælesti patre oriundi sint,
Psal. 16.

[1632 witness | PDF p. 18 | printed columns 10–11]

Vers. 10. Fili mi, si pellicere te volent peccatores, ne acquiescito.

v. 11. Si dixerint: Veni nobiscum: insidiemur sanguini, abscondamus nos contra
innocentem impune.

Sequitur dehortatio, quæ γενικῶς vers. 10. comprehensa reliquis vers. specialius
explicatur.

Primo hic notandum, non defuturos peccatores, qui timore Dei institutos ab
eodem depellere, & deturbare studebunt. Tametsi enim ἐνδεχομένως proponitur,
tamen hujusmodi est, quod omnibus pijs obvenit, & quo nemo timens Dei eximitur.
Nam cum in Ecclesia misceantur hypocritæ fidelibus, non dubium est, quin, quam
intus inclusam gerunt improbitatem, pro virili proferent, quandoquidem in
privatis etiam ædibus vix cuiquam ab hac tentatione libero esse licet: tam
efficax est diligentia adversarij nostri diaboli, qui, tanquam leo rugiens,
circumit, & terram perambulat quærens, quem devoret.

Deinde notandum est, quinam a Salomone peccatores appellentur. Dixerit enim
quispiam; an est quisquam, qui non sit peccator? Utique est. Non est quidem,
qui non peccet; sed multi, qui peccatores non sunt. Deus enim peccatores non
exaudit, Psal. 9. qui tamen exaudit peccantes. Sic beatus dicitur, Psal. 1. qui
in via peccatorum non stetit; quæ beatitudo nulla foret, si omnes, qui peccant
ab illa excluderentur. Quinam igitur peccatores sint, ex hoc loco constat; hi
nimirum, qui & se improbitati dedunt, & alijs, ut idem faciant, suasores
existunt, & Satanæ operam suam libenter navant; cum pij, tametsi a Satana
aliquando impelluntur, & imprudentes antevertuntur, ne tamen alij iisdem
retibus peccati teneantur solicite cavent.

Primum remedium adversus istas Satanæ impijs hominibus fraudes est penitus cum
animo nostro constituere nolle hujusmodi incantationibus & delinitionibus
auscultare. Hinc illud, dixi me observaturum, &c. item, Iuravi, &c. Psal. 119. &
Iob. 31. 1. fœdus pepigeram cum oculis meis.

Deinceps sequitur peccatorum illecebrosa oratio specialius explicata. Ubi
primum consideretur eorum adhortatio, deinde rationes, quibus nititur.
Adhortatio est. veni nobiscum, insidiemur, &c. Quo quid dictu turpius, aut
indignius? Hic autem videtur Salomon non ipsa peccatorum hujusmodi verba
imitari (illi enim plerunque, ut alios ad participationem sceleris pelliciant,
obtentere solent eorum, quos spoliaturi sunt, nimiam ad rem attentionem; aut
quod malè parta merito illis eripiantur,) sed ut eorum oratio, qualis reipsa
sit, vivis coloribus repræsentetur, his verbis uti; ac si diceret; sit, cui
insidiaturi sunt, avarus, sit expilator, sit grassator; tamen ratione tui
innocens est. Hinc illud discamus; quoties improbi mollioribus verbis sceleris
atrocitatem mitigare conantur, toties odiosis pro merito eam nobis proponere;
ut cum illi dicunt, veni nobiscum, ut nosmetipsos reficiamus, & exhilaremus,
meminerimus eorum sensum esse, ut ad ebrietatem bibant, & blasphemijs Deum
petant: sic enim omnino loquuntur. Vide exemplum Ioabi, qui, cum adolescentes
inter se committere voluit, verbo ludendi usus est. Sic—

[1632 witness | PDF p. 19 | printed columns 12–13]

—cum te invitaverint ad erigendas Florales statuas, puta perinde dictum esse,
ac si dicerent, veni nobiscum furatum, scortatum, sabbatum profanatum.

Vers. 12. Absorbebimus eos, velut sepulchrum, vivos, & integros, ut descendentes
in fossam.

Sequuntur rationes adhortationis: quarum prima est ab adjuncta immanitate, &
quod impune facient absque periculo. Objicienti vero; quomodo illud fiat,
quandoquidem sanguis effusus, & cadavera projecta magistratum, & indagatores ad
homicidas exquirendos incitabunt? respondent, se curaturos, ut nullum vestigium
effusi sanguinis magis appareat, quam si homines penitus absorpsissent: nec
magis obnoxios fore, quam si aut terra dehiscens vivos devoraret, aut mortui a
vespillionibus, & libitinarijs sepelirentur. Atqui miseri non intelligunt,
sanguinem clamaturum ad Deum, & terram occisorum sanguinem (ut est apud
Iobum) retecturam, ac si, quem imbiberat sanguinem, vomitione regurgitaret.

Vers. 13. Omnem substantiam pretiosam consequemur; implebimus domos nostras
spolijs.

Secundum argumentum est ab adjuncta mercede, spolijs sc. quibus sibi, &
familijs suis prospiciant. Novit enim Satan, mentes hominum avaritiæ contagione
valde infici, ideoque irritamentum illis accommodum aptat. Neque enim ulla
illecebra tam generalis, & quam maxima pars hominum citius arrodet, vel etiam
devorabit, inveniri potest, quam lucri bolus. Unde Salomon ejus hic delectum
facit.

Vers. 14. Sortem tuam conjicies inter nos: marsupium idem esto nobis omnibus.

In hoc versu prolepsis est; cujus occupatio ex opposita subjectione colligitur;
at vos plures estis, & veteri societatis fœdere inter vos consociati; & proinde
me aut excludetis penitus, aut saltem ad æqualem spoliorum partitionem non
admittetis; imo (inquiunt) partitio æqualis erit, & quo major æqualitas
servetur, sorte judicabitur, quis primus deliget, quis secundus. Huic
subjungitur altera prolepsis, cujus objectio sic institui potest: Atqui,
antequam ad spolia ventum erit, sumptus faciendi sunt: ego autem pecunia sum
destitutus. Respond. Nec illud obstabit, quo minus te nobis adjunges: una enim
erit nobis omnibus crumena; nostro sumptu vives, donec pecuniam comparaveris:
sicut & nos tuo, cum pecunia suppetierit. Qua oratione, utut avari & injusti,
justitiæ tamen, & liberalitatis speciem præ se ferunt, ut incautum juvenem
facilius illaqueare poterint, & scelera sua specie aliqua virtutis fucare.

Vers. 15. Fili mi, ne ambulato via communi cum illis: cohibe pedem tuum à
semita illorum.

Veneno, quod distillant improbi nebulones, antidotum jam parat Salomon. Ubi
primo notandum est, Salomonem Dei authoritatem, ad juvenem a malo arcendum,
improbis eorum consilijs opponere. Itaque vox hæc semper aures nostras
circumsonet cujus authoritas, nisi errorum suggestioni sapientissimum Salomonis,
aut Dei potius consilium postponere velimus, facile nos retinebit in officio.
Nam si Christi authoritas, multis parasangis—

[1632 witness | PDF p. 20 | printed columns 14–15]

—præponenda sit antiquissimis, gravissimis & doctissimis hominum placitis
(Matth. 5.) nedum sceleratis leviculorum homuncionum verbulis præponi debet.
Secundo cum moneat, pedem esse inhibendum, indicare videtur, etiam in pijs esse
propensionem quandam ad vias hujusmodi perniciosas ineundum. Tertio docemur
hinc, non sufficere, si quis apud se penitus constituat a peccato abstinere,
nisi etiam adversus diaboli insidias arma paret, ut gladium gladio, rationi in
speciem bonæ solidam & firmam opponat; aloquin affectus ille nullis suffultus
argumentis facile evanescet.

Vers. 16. Quia pedibus suis ad malum concurrunt, & festinant ad effundendum
sanguinem.

Prima ratio, qua dehortatur, est ab effectu, quod malum perpetrent, qui
amplificatur ab adjunctis cum festinatione, tum impetu, quo feruntur ad malum.
Nam quod utroque pede properant, notatur impetus & violentia in malo. Deinde
concursum istum ad malum specialius explicat, cum dicit illos properare ad
effundendum sanguinem, quasi dicat, illi se putant ad divitias comparandas, sed
verius dici potest ad sanguinis effusionem properare. H. proponunt sibi
sanguinem effundere, ut spolia acquirant: sed revera (quæ est eorum
perversitas) spolia acquirunt, ut sanguinem effundant. Hic igitur Pauli locus
Rom. 3. 15. cum hoc Salomonis conferatur.

Vers. 17. Frustra enim panditur rete ante oculos omnis alitis.

v. 18. Præterea ipsi in sanguinem suum insidiantur: quod abscondunt se, in
animas ipsorum est.

Alterum argumentum est ab effectu propriæ cædis. Nam cum putant, se aliorum
sanguini insidiari, proprio laqueos tendunt. Quod etiam argumento a pari
probat. Nam ut cassis explicatus avibus illas cautiores non facit, quo minus ad
escam accurrant, eoque avium respectu frustra collocari vere dici potest: sic
isti cupiditate prædæ capti non animadvertunt laqueum, quem vel Deus ipse, vel
magistratus illis tendit. Si igitur Apostolus hac ratione a peccatis
dehortatur, quod se ipsi decipiunt peccatores, tum hoc argumento multo magis
commoveri debent, quod sint veluti αὐτόφονοι.

Vers. 19. Ita se habent cœtus omnium deditorum quæstui; quæstus animam eorum,
qui dediti sunt ipsi, intercipit.

Hic versus epiphonema est, quo certitudinem declarat exitij, quam attrahit
avaritia.

Vers. 20. Summæ sapientiæ foris recantat, in plateis edit vocem suam.

v. 21. In summa turbarum proclamat, ad fores portarum, in civitate quaque
sermones suos eloquitur dicens,

v. 22. Quousque, ô fatui, amabitis fatuitatem: & derisores derisionem
desiderabunt sibi, & stolidi odio habebunt scientiam?

v. 23. Revertimini ad correctionem meam, ecce, eructabo vobis spiritum meum,
nota faciam verba mea vobis.

[1632 witness | PDF p. 21 | printed columns 16–17]

In his versibus ad resipiscentiam ducere satagens, doctrinam superiorem
repudiantes, doctrinæ simul, & reprehensionis contemptoribus certissimum
exitium denunciat.

[Analytical diagram]

- Partes sunt:
  - conatus ad resipiscentiam ducendi, priorem doctrinam aspernantes;
  - utriusque, cum adhortationis, tum castigationis contemptorum extremum
    exitium.
- Conatus ad resipiscentiam ducendi duo habet:
  - unum fiduciæ & μακροθυμίας;
  - alterum acerbitatis.

Hæc oratio, quo majorem authoritatem habeat, sapientiæ sapientissimæ, id est
Christo attribuitur. Tametsi enim omnis sermo scripturis comprehensus Christi,
filij Dei, & sapientiæ patris sit, quo tamen quædam sententiæ majorem, quam
aliæ vim obtineant (prout sunt ad salutem eorum, quibus proponuntur,
accommodatæ,) illis prophetæ sub nomine habitis, hæ Dei ipsius, & Christi
verbis enunciantur. Vide Proverb. 9. Hinc illud liquet, nomina & appellationes
in Scriptura Deo attributa peti ex ratione rerum, & personarum, de quibus &
apud quas sermo habetur; sic Deus consolationis & miserationum dicitur, cum ad
afflictos sermo habetur; & Deus justus, cum ultionem sumat; ob eamque causam
hoc loco sapientiam summam loquentem introducit Salomon, quod cum his res sit,
qui superiorem doctrinam, veluti parum sapientem rejiciunt. Hoc ministris
imitandum.

Deinde notandum, sapientiam, quæ in Scripturis habetur, utut stultitiæ damnetur
ab hominibus, esse tamen sapientiam accuratissimam & omnis alius sapientiæ
facile principem.

In reprehensione hæc duo considerantur, 1. quod aperta & clara sine omni
circuitione proponitur, 2. quod acerba sit. Prius a subjecto loco, ubi maxima
hominum celebritas existit, illustratur. Sic Christus, quod in aurem audistis,
id in tectis editum evulgate. Huc spectat illud Esaiæ; clama gutture, extolle
vocem tuam sicut tubam. Hujusmodi enim peccatores ex peccati somno non
expergiscentur, nisi sonora voce minister intonuerit. Sic Elias Achabo,
Iohannes Baptista Herodi, & alij alijs. Hinc coarguuntur & ministri, qui tecte,
lente, & dubie peccatores coarguunt, & ipsi etiam peccatores, qui iniquè omnem
in vitijs suis coarguendis παῤῥησίαν ferunt. Hinc porro observetur, dandam esse
operam, ut verbi prædicatio, quam maxime fieri potest, publica sit.

Acerbitas reprehensionis primum apparet in appellationum, quas illis attribuit,
turpitudine (eos enim simplices, derisores & stultos appellat: & tales esse
probat ab effectis, partim amore & desiderio mali, partim odio boni;) secundo
in adjuncto temporis, quod diu ista fecerint, nec ullum sibi in peccando modum
statuant.

Primo observa, impios & doctrinam Dei aspernantes stultos & simplices
appellari: qua consultâ loquendi ratione stultitiæ convitium in pios ab impiis
sæpissime congestum in ipsos regerit. Deinde notetur, eosdem stultos & simplices
appellari, qui & irrisores dicuntur; sicut & irrisio, & stultitia in eundem
cadere dicuntur. Quod docet, non esse hos moriones, qui ratione communi
privantur; sed qui suo ingenio & sapientiæ fidentes, Dei sapientiam, tanquam
stultitiam, irrisioni & ludibrio habent. Ergo etiam irrisorum numero hic
habentur, non lepidi sanniones, & faceti scurræ, qui omnia ad aliorum libitum
dicunt; sed qui salubres admonitiones ludibrio habent. Deinceps—

[1632 witness | PDF p. 22 | printed columns 19–20 | witness skips column number 18]

—ab effectis, qui tandem hi sint, declarat; hi scilicet qui stultitiam,
injustitiam, & irrisionem amant; & contrariam illis sapientiam odio
prosequuntur: cum pij mala, quamvis illorum expertes non sint, odio habeant, &
ament bona, Rom. 7.

Sed excipiet aliquis, iniquè a stultis exigi, ut sapientiam discant: & vitio
verti, quod stultitiam ament. Quid enim aliud ab illis exspectetur? Respondeo,
jure optimo ab illis hoc requiri, quod sua sibi culpa istam stultitiam
accersiverint. Unde patet error Pontificiorum, qui ex hujusmodi adhortationibus
liberum arbitrium solent concludere.

Adjuncto temporis עַד־מָתַי indicatur, non illico ad acres reprehensiones esse
descendendum: sed cum homines aliquandiu oblatam a Deo gratiam respuerint.
Vide. 1. Pet. 4. 2. 3.

Sequitur adhortatio ad resipiscentiam v. 23. in castigationis præcedentis
subsidium; quasi dicat: tametsi doctrinæ salubri, & suavibus admonitionibus
nihil profeceritis, nunc tamen resipiscentiam in vobis operetur hæc castigatio.
Videmus hic, quam benignus sit Deus in eos, quos castigat, cum eo faciat animo,
ut eos emendet. Docemur etiam, quo animo esse debemus erga castigationes, sive
verbis fiant, sive factis.

Hanc adhortationem confirmat in eodem versu ab adjunct. promissione spiritus
copiosissime conferendi, ac si nunquam deliquissent. Vide Ioh. 7. Rom. 8.

A versu 24. ad finem capitis. Historiam tum adhortationis, tum correctionis
contemptoribus horribile exitium, inevitabile, & justissimum denunciat, & quod
hoc judicium præpedire posset, prævertit.

[Analytical diagram]

- Partes sunt:
  - denunciatio formidabilis judicij divini, inevitabilis, & justissimi
    adversus impios;
  - anticipatio ejus, quod veritati hujus denunciationis obstare posset.

Vers. 24. Quandoquidem invito, & renuitis, extendo manum meam, & nemo advertit.

v. 25. Sed abstrahitis vos ab omni consilio meo, & correctioni meæ non
acquiescitis.

Hic notetur ordo, quem Deus observat in judicijs exsequendis, & quibus veluti
dicis, quas peccatoribus scribit, tandem ad sententiam ferendam accedit: Primo
enim docet, tum hortatur lenissime, dein acrem tum verbis tum factis
correptionem adhibet, tandem vero adversus peccatores ista omnia respuentes, &
veluti irrita facientes sententiam severissimam promulgat. Terra enim, quæ
sæpius pluviam combibit, nec fructum agricolæ, qui sumptum & laborem impendit,
dignum profert, proxima est incendio atque exitio Heb. 6. Idcirco autem
diligentius notandus est hic ordo, quia cum expetibile sit fori civilis
rationem, & progressum noscere, tum multo conducibilius consuetudinem & ritum
fori divini probe notum & compertum habere.

Vers. 26. Ego quoque in calamitate vestra ridebo; subsannabo, cum advenerit id,
quod expavescitis.

v. 27. Cum advenerit tanquam emebunda vastatio id, quod expavescitis &
calamitas vestra tanquam turbo adventaverit; cum irruerit in vos oppressio &
angustia.

[Analytical diagram: Dei judicium in impios contemptores describitur ab
adjunctis: terrore; justitia.]

Adjunctum terroris, quod præcedit, est—

[1632 witness | PDF p. 23 | printed columns 21–22]

—pavor impiorum, quo stimulis peccatorum suorum compuncti coguntur sæpius
extrema quæque, atque adeo infernum extimescere. Unde illud, impiis non est
pax. Ut enim teste habent conscientiam, & accusatorem: sic eandem habent
judicem, nisi accusationi pareant. Vide Iob. 15. 21. 22. Quibus igitur Deus
pavor non est (Gen. 31. 53.) hi, velint, nolint, coguntur diabolum, & id genus
alia timere.

In ipso tempore judicij adjuncta considerentur; 1. Dei gaudium inferentis,
risus nimirum, & subsannatio: quo declarat, se non magis illorum miserturum,
quam homines illorum solent, ad quorum mortem rident & jocantur; idque se eorum
exemplo doctrinam & admonitionem ejus irrisioni habendam provocatum facturum
dicit. Præterea ridere, & subsannare eos dicitur, quod alijs deridendos
propinet. Huic loco similis est ille Iobi, ubi dicitur Deus complosione manuum
improbum persequi.

Sequitur descriptio divini adversus impios judicij, ab adjunctis, & effectis,
v. 27. Et primo dicitur illos adoriri formidabili strepitu, qualis aquarum esse
solet ex edito loco delabentium, seu καταῤῥάκτου. Sic rugire dicitur in judicijs
exercendis, tam formidabilem hominibus se præbens, quam est leo rugiens
bestiolis, quæ metu inde consternatæ dicuntur fugam non posse arripere.
Postquam enim Deus sensim, velut tinea, consumendo non profecit, tum irrumpit
in eos irruptione una post aliam, incurrit in eos ut robustus, Iob. 16. 14. Qui
igitur Dei correctionem aversatur, quia paulo acerbior est, in illud incidet,
quod est omnium, quæ dici, aut cogitari possunt, acerbissimum.

Aliud adjunctum, quod judicium formidabile esse declarat, hoc est, quod sit
repentinum. Hoc autem illustratur simili turbinis, doloris, partus, & furis
nocturni. Siquidem in tenebris versantur impij, ubi malum adventurum prævidere
nequeunt, imo ita peccatis indormiunt, ut de illo vix unquam cogitent.

Hujus judicij effectus est oppressio & angustia ejusmodi, ut, quo se vertant,
nesciant. Hæc enim ea sunt, quæ Paulus notat improbos manere. Rom. 9. 2. Pij
vero suis omnibus angustijs expediuntur, quia Christum habent, ad quem in
omnibus molestijs & difficultatibus se recipiant.

Vers. 28. Tunc invocabunt me, sed non exaudiam, mane quærent me; sed non
invenient me.

Angustiam & oppressionem exaggerat alio effecto, nempe invocandi Deum: quod
tamen non infructuosum illis modo; sed noxium, atque etiam fatale ad interitum
fore docet. Hic ergo refelluntur, qui peccatorum veniam se consecuturos non
dubitant, modo unius horæ quadrantem, quo Deum invocent, nacti fuerint; cum
hoc in loco Deus se non exauditurum dicat, si a mane ad vesperam eum
inclamitent. Hos etiam toto cœlo errare constat, qui putant omnes eos servatos
esse, qui moribundi Deum invocant. Ex hoc enim loco satis liquet, multos,
quibus in ore est, domine, miserere nostri, ad inferos descendere.

Ergo (dicet aliquis) quomodo constat promissionis illius veritas, salvum fore,
qui Dei nomen invocaverit? Ioel. 2. Resp. illud de iis intelligitur, qui Deum
vere, & sincere invocant; 1. primo fide; quod isti nequeunt, qui fidem non
habent, & sæpiusculè, quid sit, nesciunt: 2. cum affectu Deum glorificandi;
isti vero in clamoribus suis propriam solummodo respiciunt salutem: 3.
discedendo ab iniquitate. 2. Tim. 2. 19. quod isti non faciunt.

Vers. 29. Propterea quod oderunt—

[1632 witness | PDF p. 24 | printed columns 22–23 | witness repeats column number 22 | Chapter I ends before ruled CAPUT II]

—scientiam, & reverentiam Iehovæ non elegerunt:

v. 30. Non acquieverunt consilio meo, sed contempserunt omnem correctionem
meam.

Hic (ut fit in sententijs dicundis) causæ lati judicij reperiuntur ob eam
præcipue causam, ut insequentem sententiam de justiss. suo judicio subinferat.
Ubi notandum, tam damnari eos, qui non eligunt, i.e. non cupide expetunt Dei
timorem, quam qui illum odio habent; tam illos, qui non acquieverunt Dei
consilio, quam qui ejus correctionem fastuose repudiarunt.

Vers. 31. Sic comedent de fructu viæ suæ, & ex consilijs suis pravis
saturabuntur.

Justitiam suam confirmat Deus à testimonio Proverbii multum inter homines
jactati. Sicut enim justum est, ut homo cibum, quem ipse paravit, comedat;
metat, quod seminavit: sic ut corruptionem metat is, qui carni seminavit, &
afflictionis panem degustet, qui manibus iniquitatis præparavit. Hoc docet,
neminem præter seipsos, de interitu derisorum esse accusandum. Perditio tua ex
te, Israël. Hos. 13. 9. Notetur porro, satiandos esse suis ipsorum improbis
studijs, quæ olim tam avide insectabantur, nec satiari poterant.

Vers. 32. Nam quies fatuorum interficiet eos, & tranquillitas stolidorum perdet
eos.

v. 33. Qui vero auscultabit mihi, habitabit secure, ut tranquillus a pavore
mali.

Hactenus fuit denunciatio formidabilis judicij divini, inevitabilis, &
justissimi adversus impios; sequitur prolepsis, sive anticipatio ejus, quod
veritati denunciationis obstare posset. Objectio tacita ex subjectione
colligitur. Mentes & piorum, & impiorum subire poterat, Deum judicia, quæ
improbis minatur, neutiquam exsequi, cum tranquilli & quieti in suis sedibus
desideant: at (inquit) ista quies & prosperitas illos interficit, judicia Dei &
accelerans magis, & reddens atrociora. Quod ex contraria piorum conditione
illustratur; quibus si quid mali accidit, ad bonum tamen illorum cooperatur;
adeo ut nullum revera malum, nec mali quidem pavor illos invadat.
