THOMAS CARTWRIGHT

COMMENTARII SUCCINCTI ET DILUCIDI IN PROVERBIA SALOMONIS

Part 00: Title and Johannes Polyander's Preface

Diplomatic-normalized Latin transcription from the 1632 Amsterdam witness.
Page images control the text; long s, ligatures, line-end divisions, and
typographic u/v are normalized. This is an AI-assisted working transcription,
not an independently reviewed critical edition.

[1632 witness | PDF p. 5 | title page]

COMMENTARII

Succincti & Dilucidi

IN

PROVERBIA SALOMONIS:

AUTHORE

THOMA CARTWRIGHTO

SS. Theologiæ in Academia CANTABRIGIENSI quondam Professore.

Quibus adhibita est Præfatio Clarissimi viri,

JOHANNIS POLYANDRI,

S. Theologiæ Professoris LEIDENSIS.

[Printer's device: NON ODIT TAMEN.]

AMSTELODAMI,

Sumptibus HENRICI LAURENTII Bibliopolæ.

Anno M. DC. XXXII.

[1632 witness | PDF p. 6 | title verso: no printed authorial text]

[1632 witness | PDF p. 7 | Polyander preface, p. 1]

JOHANN. POLYANDER

AD S. THEOLOGIÆ CANDIDATOS.

Universa doctrina, Iuvenes doctissimi, à populo Dei recepta qua
Ecclesiæ corpus regitur atque in officio suo retinetur, aut credenda
complectitur, aut agenda. In illis fidei dogmata, in his vitæ præcepta
continentur. Utraque vel publicè ad Dei cultum pertinent, vel privatim ad
morum institutionem referuntur, eaque omnia aut à Prophetis & Apostolis sunt
prodita, quæ vel oracula, vel mandata divina vocantur, aut ab Ecclesiæ
Doctoribus ac Pastoribus sunt genuinis interpretationibus doctisque
annotationibus illustrata, quæ Commentaria Ecclesiastica appellantur; quorum
illa sunt θεόπνευστα, seu divinitus inspirata, ac proinde ab omnibus sine ulla
exceptione approbanda: hæc virorum pereruditorum industria congesta, ideoque
tum suorum auctorum correctioni, tum aliorum censuræ obnoxia, nec recipienda,
nisi ad faciliorem præceptionum divinarum intelligentiam ac commodiorem earum
observationem sint instituta, nec rejicienda, nisi huic usui officiant.
Quemadmodum illis nihil humano generi magis est salutare, sic nihil his
utilius. Quamvis enim sacri Codicis lectio sit omnibus in promptu, præsertim in
nostris Ecclesiis reformatis, non tamen illius sensus est omnibus ubique
manifestus. Arcano siquidem ac venerando Dei consilio magna est locorum
varietas quæ in sacris literis occurrunt. Quædam adeo sunt aperta, ut à nemine
sanâ mente prædito in dubium vocari possint;

[1632 witness | PDF p. 8 | Polyander preface, p. 2]

ut narrationes quædam historicæ: quædam tectiora & obscuriora in quorundam
præsertim mysteriorum tractatione, quorum cognitio non est ad salutem perinde
necessaria. In aliis enim quorum notitia est ad salutem prorsus necessaria,
nil tam arcanum & retrusum est, quod non claris sacræ paginæ testimoniis
comprobetur. Ad horum approbationem rectè sacras literas tractandi peritia opus
est, ut phrasis sermonis ex lingua qua tradita est, rectè observetur, & loci ad
eandem rem pertinentes diligenter conferantur. Vix enim ullus sacræ Scripturæ
locus tam perspicuus est, qui ab hæreticis & perversis hominibus in alienam
sententiam non trahatur. Quid enim evidentius dici possit quàm Immanuelem Iesum
Christum natum esse ex Virgine Maria? ex quibus verbis quis aliud concipiat,
quàm Salvatorem nostrum Iesum Christum, ex semine ac substantia Virginis Mariæ
humanam naturam assumpsisse? Nihilominus tamen multi his ultimis temporibus
inveniuntur, qui id pernegent & novum quoddam nascendi genus comminiscantur
quo Christum nihil è Virgine sumpsisse confirment. Sunt interim in omni
Scriptura loci quidam insignes quibus præcipua & necessaria veræ fidei dogmata
stabiliuntur ac hæreses ea labefactantes refelluntur: in quorum intellectu
licet aliqua ambiguitas & dubitatio in rerum sacrarum cognitione minus
exercitatis oboriri atque ipsorum animis à sacrarum literarum depravatoribus
ingenerari queat, tamen divinitus factum est ut vera & constans illorum
sententia fidissimis pereruditorum Interpretum expositionibus in Ecclesia
Christi sit perpetuò conservata. Quod ut uno atque altero exemplo declaremus,
scriptores Ecclesiastici adversus hæreticos olim in interpretatione vocis τοῦ
λόγου vel sermonis hallucinantes, quo Evangelista Iohannes utitur, cum λόγον in
principio fuisse asseverat, summo consensu docuerunt, voce τοῦ λόγου, non Dei
propositum, nec virtutem divinam, nec aliquam in Deo affectionem denotari, sed
naturâ rationis participem ac propriis characteribus insignitam, quam Græci
ὑπόστασιν, Latini personam vocant, nimirum, Filium Dei unigenitum Iesum
Christum, qui ab omni æternitate apud Patrem fuit

[Margin: Ioh. 1. 1.]

[1632 witness | PDF p. 9 | Polyander preface, p. 3]

ipse verus & æternus Deus. Iidem adversus alios hæreticos qui in eo quod
Verbum caro factum dicitur, turpiter impingentes divinam Christi naturam in
humanam transiisse existimabant, nullam aliam istius enunciati explanationem
admitti posse variis rationibus ostenderunt, quà quòd Christus Dei Filius
naturam humanam, divina incommutabili atque inconfusa permanente, susceperit.
Effatum quoque Apost. Pauli quo asserit per unum hominem peccatum ad omnes
homines pervenisse non de exemplo imitationis, ut volebant Pelagiani, sed de
contagio propagationis intelligi debere evidentissimis argumentis
demonstrarunt. Et quamvis sanas ipsorum interpretationes non pauci impugnarent,
ab iis tamen propterea recedere noluerunt quod eas cum fidei analogia atque
universa Scriptura congruere persuasissimum haberent.

[Margin: Ioh. 1. 14.]

[Margin: Rom. 5. 12.]

Horum vestigiis nonnulli eximii nostræ ætatis Theologi, ut summo cum labore
studioque indefesso, sic uberrimo cum fructu magnaque laude institerunt. In
quorum censu si quis post Calvinum, Bezam, Mercerum & Iunium recentiorum
interpretum principes est collocandus, is est Thomas Cartwrightus Anglus
Warwicensis, S. Theologiæ quondam Professor in Academia Cantabrigiensi, qui
singulari sacras literas interpretandi dono à Deo exornatus, Anglis suis
præclara illius monumenta præbuit, partim Anglico, partim Latino sermone
conscripta. Horum partem insignem vobis, Ornatissimi Iuvenes, in testimonium
meæ erga vos benevolentiæ nunc offero, eruditos, nimirum, ipsius Commentarios
in Proverbia Salomonis, in quibus admirabili artificio veram methodum exhibet
verbum Dei rectè secandi atque ad usum omnis generis hominum aptè applicandi,
qua docendi methodo optandum esset ut omnes Ecclesiastæ τοῦ ποιμνίου παιδείας
arte instructi in suis ad populum concionibus uterentur. Primo siquidem loco
una cum capitum & versuum analysi verba & formam loquendi Spiritui Sancto
familiarem, ubi aliqua latet obscuritas aut ambiguitas, accuratè exponit. 2.
sacri textus summam & scopum auctoris Lectori singulis in locis ob oculos
ponit. 3. dubia quæ rerum propositarum respectu in nonnullis locis occurrunt,
oblata occasione diligenter expendit.

[1632 witness | PDF p. 10 | Polyander preface, p. 4]

4. porismata dogmatica, hortativa & consolatoria, quæ ex contextu ritè colligi
possunt, optimo ordine recenset. Hic Cartwrightus, ut à doctis quibusdam Anglis
fide dignis intellexi, translationem Anglicam novi Testamenti ex decreto
Serenissimæ Reginæ Elisabethæ ac Procerum Angliæ ab Anglo-Remensium corruptelis
vindicavit, scriptaque alia tam Polemica, quam dogmatica composuit, quorum
nonnulla sunt evulgata, nonnulla, ut ab iisdem Anglis accepi, brevi
evulgabuntur. Ab Anglis mercatoribus tum Antverpiæ, tum Middelburgi
negotiantibus ad munus Pastoris ex patria sua evocatus, utrisque in sua
functione abunde satisfecit. In hac nostra quoque Academia aliquamdiu cum
Theologis nostris agendi causa subsistens, Clariss. V. Iunio & Trelcatio patre
familiariter usus est. Postea Angliam repetens, apud Gargefenienses gravissimi
ac vigilantissimi Ecclesiastæ officio defunctus est. Tandem senio &
lucubrationibus confectus, venia prius à Gargefeniensibus impetrata Warwicum
reversus est, ut reliquam vitæ suæ particulam fideli popularium suorum
institutioni consecraret, ubi, postquam omnes boni pastoris labores
exantlasset, placida morte obdormiens, speratam quietem porrectissima in
Christum mente invenit. Huius dilucidos & succinctos Commentarios in Salomonis
Proverbia ideo vobis, Iuvenes præstantissimi, inscribere volui, quod eiusdem
studii Theologici νεανίαι, vestraque ætas non minus meæ, quam Symmystarum
meorum curæ ac fidei commissa me quotidie moneat, ut vos ad huius & similium
voluminum lectionem revocem, quâ non tantum doctiores, sed etiam meliores
evadere possitis. Non enim me latet magnam ordinis vestri partem in stolidis
potius Sophistarum argutiis, quàm in solidis Theologorum Orthodoxorum scriptis
evolvendis meliores suas horas collocare, neglectisque piorum ac prudentum
Interpretum Commentariis Theologiam θεωρητικὴν ad πρακτικὴν, sacrasque
meditationes ad pias actiones reducendi rationem ostendentibus, ad solas penè
controversias de quinque articulis intelligendas animum suum adiungere, quas à
paucis primum apud nos notas, nunc à pluribus

[1632 witness | PDF p. 11 | Polyander preface, p. 5]

acerrima contentione foveri videmus, non sine magno hominum pacificorum
mœrore, nec sine miserandi schismatis periculo, gravique exterarum Ecclesiarum
reformatarum offensione, quæ suam doctrinam nostræ consentaneam scriptis
quorundam mordacibus per aliquot Theologorum latus convelli animadvertunt, ac
communes nobis inimicos vires suas quas pristina nostra concordia amiserant,
nova hac discordia facile recuperaturos prævident, nisi Deus Opt. Max. nostri
tandem miserescens aptum aliquod tanto vulneri remedium adhibeat. Sed ut eo
redeam, unde Ecclesiarum nostrarum miserias apud Deum deplorans aliquantulum
sum egressus, etsi non inconsultum arbitrer, ut ii præsertim quos Christus
ἀρχιποιμένας gregi suo pascendo destinavit, utriusque partis de istis quinque
articulis præcipuè disputantis scripta adversaria perlegant, ne in hac regione
pro nuperis & peregrinis Doctoribus habeantur; illorum tamen consilium atque
institutum non possum approbare, qui in istorum quinque articulorum
disquisitionem sic incumbunt, ut reliquorum fidei dogmatum indagationi, quæ in
sacra Scriptura passim traduntur, vix aliquid subjectivi temporis impertiantur;
ideoque in eorum ignoratione, tanquam in crassa quadam caligine versentur. Huic
morbo ingravescenti ut pro mea facultate mature occurram, vos per unicum
nostrum Dominum ac Doctorem Iesum Christum obtestor, ut ab irrequietis
quorundam disputatorum contentionibus paululum recedentes, vestram ætatem,
quæ hactenus in isto potissimum dissertantium curriculo versata est,
tranquillioribus lucubrationibus in posterum impendatis, vestrique ingenii
sementem atque industriam in hoc fertili Proverbiorum campo gnaviter
exerceatis, ac normam reverentiæ Deo gratæ, viamque iustitiæ vobis salutaris,
quam post Salomonem unicuique vestrum Cartwrightus intuendam proponit, assiduè
consectantes, σοφίαν cœlestis sapientiæ cum ipsius παιδείᾳ, Dei timorem cum
proximi amore, rectamque conscientiam cum vera scientia feliciter coniungere ab
utroque monitore addiscatis. Qua mente si vos affectos esse percepero,
præterquam quod ad

[1632 witness | PDF p. 12 | Polyander preface, p. 6]

simile scriptionis genus meum quoque calamum excitabitis, votum sanctæ
obedientiæ quod sacris literis initiati Deo vovistis, fideliter persolvetis,
Christique Pastorum principis Ecclesiæ, cui vestram operam dicastis, ex hoc
vestro studio pioque conatu quàm amplissimos aliquando fructus percipiet &
posteritati relinquet. Lugduni Batavorum, 10. Ianuarii 1617.

Vester in Immanuele,

JOHANNES POLYANDER.
