THOMAS CARTWRIGHT
COMMENTARII SUCCINCTI ET DILUCIDI IN PROVERBIA SALOMONIS (1632)
CAPUT IV — LATIN TRANSCRIPTION

AI-assisted, unreviewed working transcription. Page images of the 1632
Harvard/Internet Archive witness govern; OCR is used only as an aid. Latin long
s, ligatures, line-end divisions, and typographic u/v are normalized.

[1632 witness | PDF p. 40 | printed columns 54–55 | begins below the ruled end of Chapter III]

CAPUT IV.

Ad verae sapientiae studium hortatur ad vers. 14. A contraria dehortatur ad
finem usque cap. vers. 1. ad 10. Attentionem iterum, tanquam novo exordio
sumpto, excitat; dein ejus rationes subjungit versibus 9. sequentibus.

[Analytical diagram]

- Partes sunt:
  - captatio attentionis;
  - rationes subjectae.

Vers. 1. Audite, filii, eruditionem patris, & attendite ad cognoscendam
prudentiam.

Quod attentionem flagitat, subinde nostram in rebus sacris somnolentiam &
animi remissionem taxat, a qua nec Prophetas liberos fuisse constat, ne tum
quidem, cum visiones longe augustissimis illis revelatae sunt. Vide Zach.
prophetiam in pluribus locis, maxime 4. 1. Quod praecones monet, ut hujus in
auditoribus inertiae & stuporis memores illos brevi oratiuncula expergefaciant.
Auditores etiam ipsos commonefacit, ut ipsi seipsos compellant, & stimulos
afferant. Sic Deborah se compellat Iudic. 5. & David saepius animam suam. Sicut
enim chorda musica pulsando remissa iterum intendenda est; sic corda nostra
lassa & defatigata.

Deinde quod non tantum audiri petit, sed porro ut, admota aure, doctrinam
accipiamus, docet, non tantum nos surdos non esse oportere, sed ne gravibus
obtusisque, verum arrectis auribus ista accipere. Qui habet aures ad audiendum,
audiat.

Vers. 2. Nam disciplinam bonam trado vobis; doctrinam meam ne derelinquite.

[Analytical diagram: Rationum capita attentionis sequuntur, quae sunt duae:
prior ab adjuncto, praestantia doctrinae, quam tradit, hoc v.; altera a
testimoniis v. 3. sequentibus.]

Prioris sensus est, non esse trita, aut pervulgata, quae instituit, sed (ut
alibi dicit) principes & primarias sententias, &

[1632 witness | PDF p. 41 | printed columns 56–57]

(ut ante appellavit) משלים. Omnes captant bonum, & illud cupide insectantur:
multi dicunt, quis ostendet nobis bonum; quae tamen vere bona non sunt, sed ut
quis utatur illis. Interim quod vere bonum est, negligunt, & oscitanter
praetereunt: verbis forsan non dicimus malum bonum, & bonum malum; dulce
amarum, & amarum dulce; sed factis & re hoc facimus.

Hic vero excipiat aliquis, sordere hanc de sua doctrina laudem, aut certe res
suspectas reddere. Quis enim credet homini proprias merces praedicanti? Sed
sciendum, hoc a Salomone tanquam Dei ore promanare: nihil autem impedit, quo
minus Deus omnia sua opera, maxime doctrinam salutarem laudibus ornet. Nullum
enim periculum est inanis gloriae apud Deum, cui omnis gloria debetur. Et cum
sola lucri cupiditas venditoris fidem suspectam reddat, (cum alioqui optimus &
maxime idoneus testis ipse habeatur mercium suarum;) Deo nihil hinc accedit,
sed nobis tantum. Quocirca de doctrina ab ipso laudata ne dubitemus, sed
incredibile ejus in benefaciendo studium praedicemus, quod sapientiam nobis
suam tot verbis commendet.

Concludit a bonitate disciplinae, non esse deserendam. Quis enim (nisi mente
captus) bonum deseret, maxime cum desertione boni non tantum bono ipso
destituatur, sed in malum etiam maximum incidat? Quis fontem aquae vivae
deseret, ut bibat ex puteis, aut turbatis aquis? Quis regiam viam relinquet,
ut avia & loca inaccessa perambulet?

Vers. 3. Cum filius essem apud patrem meum, tener & unicus coram matre mea.

Sequitur altera ratio a testimoniis: perinde ac si dicat, nota vobis est patris
mei cum in ecclesia, tum in Repub. authoritas celebris, sapientia inclyta,
pietas insignis, adeo ut vir secundum cor Dei dictus sit: atque ille in his
praeceptis, quae vobis jam trado, me instituit; itaque non Deum in me solo,
sed in illo etiam repudiaturus est, qui haec praecepta contemptui, aut
neglectui habebit. Ex quo efficitur, eo gravius peccatum esse veritatis
propositae rejectionem, quo a pluribus, iisque doctrina & pietate cultioribus
ad nos perfertur, & in Ecclesia authoritate praestantioribus. Donum enim
pretiosum, utpote gemma, tametsi ad nos in loculo pelliceo adferatur, grate
accipiendum est, sed cum porro in crumena serica, vel inaurata exhibetur,
multo magis. Nec tamen hinc sequitur, satis argumenti esse, ut quis quid
admittat, quod illud a parentibus edoctus sit, sicut Pontificii, & idiotae
plurimi contendere solent, nisi majoris notae fuerint & probatae pietatis. 2.
Tim. 1. 3.

Deinde hoc argumentum amplificat ab efficiente causa hujus institutionis,
intima scil. parentum erga ipsum dilectione. Unde illud elucet, certissimi esse
veri & legitimi amoris effectum, siquis liberos suos instituat in pietate;
tantoque magis ipsos amare censendos esse, quanto fuerint de ipsis
instituendis solliciti magis: contra vero odio haberi liberos a parentibus,
quos non instituunt. Multi autem parentes sunt, qui prae stulto, nescio quo,
erga liberos amore, non patiuntur eos in pietate institui, ne quam scil.
molestiam iis exhibeant. Sed cum viri boni sit totam familiam instituere,
nedum liberos. Imo vero (quod alibi docetur) quanto parentum quilibet filium
magis amat, & majoris apud se haereditatis haeredem scribere cogitat, tanto
magis eum informare oportet. Nam David plures filios ex Bathsheba suscepit,
non legimus tamen in reliquis instituendis tam sollicitum fuisse, quam in
Salomone.

[1632 witness | PDF p. 42 | printed columns 58–59]

Deinde amplificatur hoc a diverso; eum, quamvis aetate tenerum, tamen his
praeceptis imbutum fuisse. Vide 2. Tim. 3. Sugant igitur infantes (quoad fieri
potest) una cum lacte pietatem; & linguam Canaan a teneris discant. Ubi
cogitemus felicem hujus doctrinae successum in Salomone, qui hoc modo a
parentibus institutus peritissimus evasit, & undiquaque instructissimus.

Vers. 4. Docens ille me dicebat mihi, retineat verba mea animus tuus;
observans praecepta mea vive.

Subjungit summam doctrinae patris ad v. 10. Et primum generaliter & succincte,
postea specialius, & copiosius illud prosequitur.

[Analytical diagram]

- Officium.
- Praemium.

Officium in genere est 1. ut verba sapientiae alte animo imprimantur, ne
perfluant, Hebr. 2. 1. ne regurgitentur, ut μακροχρόνιος sit, & ne sint ut
semen non bene occatum & occultatum: deinde ut observentur. Ut enim cibus bene
concoctus pascit & pinguefacit; sic doctrina observatione elaborata & quasi
assimilata, vel potius (quae est natura hujus cibi) assimilans & convertens nos
in suam quasi substantiam perfectos reddit ad omne opus bonum, & Deo
conformes. Praemium est vivere, id est, vitam praesentem & futuram. Hic quaere,
quomodo vita tribuatur observationi praeceptorum.

Vers. 5. Acquire sapientiam, acquire prudentiam; ne obliviscitor, neque
declinato a sermonibus oris mei.

Vers. 6. Ne derelinquito illam, & conservabit te; dilige illam, & custodiet te.

Nunc specialius superiorem doctrinam exsequitur: & primum quidem per se &
simpliciter, post conjunctum componens cum officio praemium ei analogum &
accommodum.

In officio tria requirit, 1. notitiam pietatis & probitatis; 2. memoriam; 3.
observationem. Sexto autem v. perseverantiam in tribus illis exigit: quam
adhortationem, ut maxime difficilem, promisso munit.

Dein causam hujus officii assignat, amorem pietatis. Cujus etiam amoris effecta
proponit, nempe si illam praeferat quis rebus omnibus, ita ut rerum omnium
jactura eam redimere paratus sit: ac si non omnino amet, qui supra res omnes
non amat. Ubi etiam illius amoris effectum exornat similitudine.

In primo alludit ad agri, aut haereditatis perquisitionem, vel ad mercium
comparationem, & mercatorum negotiationem. Amos 8. 12. Vide exemplum reginae
Sabae. 1. Reg. 9. Vide Psal. 119. 2. Hic cavendum a perversa intelligentia,
Matth. 15. 6, 7. atque etiam a stupore, ideoque a crapula & ebrietate quibus
cor gravatur, abstinendum.

Secundum est, ut memoria fideli reponatur Psal. 119. 16. Margaritae comparatur,
Matth. 13. & thesauro; eoque fideliter reponenda.

Tertium est, ut ad neutram partem declinet, neque ad dextram, neque ad
sinistram, sed recto pede incedat ἀκριβῶς Ephes. 5. 15. ne vel unguem latum,
aut transversum digitum a recta via deflectat.

In vers. 6. habetur quartum praeceptum de permansione in omnibus illis tribus;
sine qua illa non proderunt, imo nocebunt

[1632 witness | PDF p. 43 | printed columns 60–61]

multum. 2. Pet. 3. Ideoque huic promissio adjungitur. Neque enim dicitur, eum
servatum iri, qui sapientiam comparat, recordatur, factisque ad tempus
exprimit; sed qui perseverat. Hac promissione sustentat patientiam piorum. Nam
persistenti multa perpetienda sunt. Adversus autem tentationes illas aptissima
consolatio est, sapientiam eos in illis conservaturam. Multa sunt mala piorum;
sed ex omnibus eruit illos Deus, Psal. 34. Et justus, utut septies uno die
cadat, resurgit tamen.

Horum omnium causam efficientem notat, amorem sapientiae. Siquis enim
sapientiam amet, eam sectabitur, recordabitur, vita exprimet, ad extremum
servabit. Quis enim rem amatam non sectatur? Ecquis avarus unquam oblitus est,
ubi thesaurum recondidit? Quin etiam amore sapientiae fiet, ut mandata ejus
observemus Psal. 119. 167. & ne eam deseramus, 2. Thess. 2. Amor quippe
vehemens est, nec ingenti aquarum mole extingui potest, Cant. 8. 6, 7. Vide 1.
Cor. 13.

Vers. 7. Quod caput est sapientiae, eam acquire sapientiam; & tota acquisitione
tua acquire prudentiam.

Quam prius comparandam sapientiam admonuit, nunc specialius explicat, docens &
quo ordine quidque persequendum sit, & quo ardore affectuque animi. Et primo
quod ad ordinem attinet, docet, praecipuam sapientiam, & totius sapientiae
caput & fontem Dei timore comparari; quam praefert illi sapientiae, quae
versatur in benignitate erga proximum. 1. Ioh. 5. 2. Iosephus, ut probaret
fratribus suam aequitatem, proferebat Dei timorem. Et Abraham notat, causam
fuisse, cur sibi & uxori apud exteros timeret, qui illi timerent Deum. Primum
quaerendum est regnum caelorum, &c. Matth. 6. non tantum quia est mandatum
prius, sed quod omnis benignitas Deo odiosa sit; quae ad timorem Dei non
refertur.

Deinde ostendit, quo pretio comparari oporteat, maximo sc. ut Matt. 13.

Vers. 8. Extolle eam, & exaltabit te; honorabit te, cum amplexaberis eam.

Extollimus eam, 1. cum ut Dei sapientiam accipimus, 2. cum ejus legatos honore
prosequimur, ut cum illos sicut angelos Dei, imo ut Christum ipsum accipiamus;
3. honore etiam eam afficimus, cum ejus omnes professores, vel abjectissimos &
pauperrimos honoramus. Hinc Iacobus quosdam perstringit, quod pauperes,
tametsi pios, contemptui haberent. Denique tum illam honore prosequimur, cum
omnibus possessionibus, atque adeo ipsi vitae nostrae eam praeferamus.

Vers. 9. Indet capiti tuo adjectionem gratiae, coronam ornatissimam tradet tibi.

Honoris speciem adjungit, quo sapientia sui studiosos prosequetur; dabitur illis
regnum (haeredes enim Dei sunt, & Christi cohaeredes:) quod regnum hic spiritu
inchoatum, posthac peccati abolitione absolvetur.

Vers. 10. Audi, fili mi, & percipe sermones meos; ita multiplicabuntur tibi
anni vitae.

Hactenus fuere Davidis verba a Salomone repetita, sequuntur quae sunt
Salomonis. Ubi novum initium sumit & attentionem excitat subinde
intercidentem, nisi crebra admonitione sustentetur. Primo hortatur,

[1632 witness | PDF p. 44 | printed columns 62–63]

ut verba ipsius omnia audiamus: deinde ut admittamus illa, promissum adjungit
longae vitae, & in hoc, & futuro saeculo. In hac vita vegetum te reddet, Psal.
103. 5. Vide eximia exempla in Mose, & Caleb: Confecto autem hujus vitae
curriculo, te saturum dierum aeternitate coronabit.

Vers. 11. Viam sapientiae doceo te; deduco te per orbitas recti.

Vers. 12. Cum ambulabis, nihil arctabit gressum tuum; etiam si tu currens, non
offenderis.

Docet, se viam sapientiae tradere, quam omnes expetunt; & illam sapientiam,
quae cum rectitudine conjuncta est, & expers fraudis, cum plerique sapientia
laetentur, qua aliis imponant. Deinde & illud docet, non tantum se viam
indicasse, sed etiam ducis officium praestitisse, quo nos in via deducat, &
quidem lata, ubi periculum impingendi nullum est, ne tum quidem, cum in illa
non incedamus solum, verum etiam curramus; hoc modo illis occurrens, qui zelum
aversantur. Est autem lata & facilis via 1. quia per fidem errores remittuntur;
deinde quia Spiritus Sanctus nobis illam suavem reddit Ioh. 1. 5.

Vers. 13. Prehende eruditionem illam, ne desistito: custodi illam, quia est
vita tua.

Absoluta adhortatione ad boni studium, aliam orditur de mali fuga ad v. 20.

[Analytical diagram]

- Partes sunt:
  - animi ad accipiendam doctrinam comparatio;
  - doctrina ipsa, quam tradit.
- In praeparatione duo sunt:
  - mandatum;
  - promissio.

Mandatum in duobus versatur; 1. ut disciplinam, seu instructionem insequentem
fortiter prehendamus; deinde ut prehensam avide, firmiter, & mordicus teneamus,
ita ut nec patiamur negligentia excidere, nec vi nobis excuti, vel extorqueri.
Vide Matth. 11. 12. Phil. 3. 12, 14. Ne dimittas; parum enim fuerit fortiter
prehendere, nisi quis illam retinuerit. Quidam autem sunt, qui primo ingressu
fervebant, sed postea defervescunt, ut illi, qui cum voluptate & alacritate
accipiunt semen Matth. 13. Sunt stomachis similes, qui cibum avide arripiunt,
quibus tamen deest vis retinendi; pueris similes sunt, qui re nova visa
gaudent, quam post unius horae usuram contemnunt, & abjiciunt. Quamobrem
impense operam demus, ut non perfluamus; cum praestitisset nunquam agnovisse
viam veritatis, accepisse sapientiam, quam abjicere, aut amittere. Gal. 5. 7.
Apoc. 3. 11.

Promissio sequitur scil. observationem praeceptorum esse vitam ipsam, & vitam
in horum obsequio consistere. Quantum tibi ex his decidit, tantum vita discedit
tua. Nam qui improbi sunt, etiam vivi mortui habentur. 1. Tim. 5. Math. 8. Nec
enim vita dicenda est, quae habet initium & horrorem aeternae mortis sibi
adjunctum; qui vero e contra credendo in Christo recte faciunt, etiam si
morerentur, vivunt Ioh. 11.

Vers. 14. Iter improborum ne ingreditor, neque incedito per viam malorum.

Duo hortatur; 1. ne ineamus viam improborum; 2. si anticipati & intercepti
fraude peccati ingressi fuerimus, cavendum esse, ne illi insistamus; atque utut
semitam impiorum ingrediamur, non tamen committendum, ut viam eorum calcemus,
Psal. 1. 1.

[1632 witness | PDF p. 45 | printed columns 64–65]

Vers. 15. Abstrahe te ab ea, ne transito per eam; declina ab ea, & praeteri.

Docet pluribus, quod prius proposuit; nullum scil. nobis commercium intercedere
oportere cum impiorum institutis, sed omni ratione aversanda esse, etiam
minimas occasiones declinandas: non tantum ipsam viam repudiandam & palam
abominandam, sed ne illac transeundum. Ubi speciem quandam contradictionis
inducit, dum monet ut transeat, quem prius vetuit transire: sed intelligendum
est, eum debere actutum declinare ab ea via, ne, si cunctetur, in laqueum
incidat. Similis exhortatio erat c. 1. v. 15. Sicut igitur in foetidum cadaver
incidens, non illud declinabit solum, sed ad latus ejus transiens
praefestinabit; ne foetorem, quem exhalat, naribus hauriat; sic qui impium
hominem convenerit, eundem (quantum potest, salvis necessariis externae
societatis officiis) declinato. Nec enim, nisi daemoniacus in loco sepulchrorum
desidebit, Marci 5.

Vers. 16. Nam non dormiunt illi, nisi malefecerint, & eripitur somnus illorum,
nisi fecerint ut impingat quispiam.

Prior ratio est ab adjuncta inquietudine, qua torquentur, nisi concupitum
scelus expleverint. Eo enim impetu rapiuntur ad maleficia, ut, nisi voto
potiantur, somnum inire nequeant. Vide exemplum Achabi & Amnonis: quorum alter
morbo correptus est, quod Nabothi vineam nancisci nequibat; alter tabe indies
conficiebatur, quod turpi amore non potiretur. Hic igitur discrimen statuitur
inter peccatorum & impiorum. Nam primo errantes, & quasi inviti; impii vero
magno impetu & instar cataphracti equi feruntur ad peccatum, quod ipsis
dominatur.

Hoc loco etiam admonemur, quanto studio ad bonum contendendum sit, ut somnum
non ineamus, nec palpebris nostris quietem demus, nisi re praeclare gesta.
Ecclesia ex amore in Christum aegrotat, Cant. 2.

Vers. 17. Qui vescuntur cibo improbitatis, & vinum omnimodae violentiae bibunt.

Persistit in priore argumento, & illud ex efficiente causa docet, quam
similitudine illustrat. Nam ut qui jejuni lectum petunt, somnum inire nequeunt:
sic isti homines, quibus sua improbitas instar cibi & potus est, non possunt
somnum inire nisi scelere prius confecto. Contra pii obsequium Deo praestitum
reputant cibum & potum suum, Ioh. 4. Sic David nihil dulcius habuit in mandatis
Dei occupari. Vide Iob. 23. 12.

Vers. 18. Iter enim justorum simile est luci splendidae, pergenti lucere; donec
medius dies sit stabilis:

Vers. 19. Via vero improborum similis est caligini; nesciunt in quid impacturi
sint.

Alterum argumentum est ab adversa justorum via, quae plena consolationis est.
Iustus enim sicut dies est, quae mane lucens certis gradibus provehitur, donec
ad meridiem perveniat, & omnibus numeris absolutam perfectionem. Hunc igitur
cum summa fiducia in itinere versari necesse est, praesertim cum (ut prius
dictum est) via lata incedat. Contra vero

[1632 witness | PDF p. 46 | printed columns 66–67]

improbis iter ingredientibus vespere, tenebrae augentur certis gradibus, donec
ad tenebras densissimas, tanquam mediam noctem, eandemque luna ac stellis
minime lucentem, i.e. ad ipsos inferos pervenerint. Nam impii aliqua luce,
nempe rationis & humanitatis collustrari postea hanc ipsam quantulamcunque
amittunt: deinde aliqua luce prosperitatis (quam lux repraesentat)
collustrantur; quae postea in summam infelicitatem desinit. Unde etiam fit, ut
non tantum inscitia impingant, sed (quod in viatoribus secus accidit) etiam
lapsi se lapsos esse non intelligant. Nisi forte ebriis comparandi sint, qui
potu stupefacti etiam tum cum ceciderint, se cecidisse non intelligunt.

Vers. 20. Fili mi, ad verba mea attende; ad sermones meos inclina aurem tuam.

Ad finem capitis habetur nova adhortatio ad sapientiae plenam perceptionem, &
magis speciatim ad efficacem ejus intus, & foris praxin.

[Analytical diagram]

- In adhortatione habentur:
  - mandata;
  - praemissa, Matth. 7.
- Mandata externa postulant aures, oculos; interna animum, intelligentiam,
  affectum.

Idque summa attentione requirit, ἐνωτίσασθε (inquit) Petrus Act. 2. 14. Ut
auris sit veluti subula perforata ad ostium sanctuarii. Oculos etiam in earum
rerum inspectione occupari postulat; eosque monet, ut sint veluti frontalia,
monilia, & annuli in digitis, quae semper ob oculos versentur; ut non libris
tantum describantur, sed postibus insculpantur, aut pingantur, cum in portis
publice, tum in ostiis privatim. Neque tamen propterea tam utile fuerit in
Templis pingi, quia hoc pacto animi ab attenta verbi auditione avocantur
saepius.

Vers. 21. Ne efficiant illi, ut recedant ab oculis tuis; serva haec in animo
tuo.

Eandem rem porro confirmat remotione efficientis, dum monet, ferendum non
esse, ut improbi (quorum nuper mentionem fecerat) nos a sapientiae studio
depellant, & ab oculis, auribusque doctrinam hanc submoveant. Sic Psal. 1.
meditaturi in lege jubentur improborum consortium declinare, ut qui tum
verbis, tum vitae studiis conabuntur pios a sapientiae studio & amplexu
abducere.

Sequitur praeceptum de interna reconditatione sapientiae in animo tanquam in
arcula, idque non in superficie animi, sed in intimis ejus praecordiis; quo non
tantum plenam & accuratam ejus intelligentiam, sed & interiorem erga illam
affectum designat. Deut. 6. 6.

Vers. 22. Nam verba vitae sunt iis, qui consequuntur ipsa, & toti carni
cujusque eorum salutaria.

[Analytical diagram: Promissionis duo sunt membra: prius vitae, idque
aeternae; alterum sanitatis homini.]

Est igitur veluti arbor vitae, cujus fructum gustantes a morte vindicabimur;
est antidotus, & amuletum. Praeterea sanitatem praestat tanquam peritus &
fidelis medicus. Dictum est prius, pios reges esse,

[1632 witness | PDF p. 47 | printed columns 68–69]

& ut cum regibus, Deum cum illis munificentissimum agere, stipantur enim
sapientia tanquam satellitio; eandem habent viae ducem & οἰακισμῷ; est eis pro
senatu sanctiore; atque hoc loco pro collegio medicorum. Et cum medici singuli
fere in unius alicujus membri curatione excellant, hujus medicina toti corpori,
atque animo etiam inservit. Quod quidem tum fit, cum a crapula, ebrietate,
effusis libidinibus, e nimio dolore, gaudio, ira &c. temperat; unde infiniti
morbi pullulant.

Vers. 23. Supra omnem observationem custodi cor tuum: nam ex eo prodeunt
actiones vitae.

Sequitur specialis adhortatio ad praxin. Ubi primum observa, inverso ordine, a
praxi capi initium. Nam in plena perceptione sapientiae, ab auribus, & oculis
initio sumpto, tandem ad animum devenitur; sed in praxi, a corde initio sumpto
ad externa membra fit progressus.

Monet autem, ut, cum in singulis partibus servandis magna cautio sit adhibenda,
tum vero summa & maxima in cordis custodia: ut si nocturnas alibi, hic &
nocturnas, & diurnas excubias collocemus; si alibi custodiam apponamus, hic
quaterniones augeamus. Sicut enim in praesentis vitae custodia praecipue cor
munimus antidoto, quia inde fons vitae petitur; sic etiam in vitae futurae
procuratione longe maxima cura animi & affectus est agenda, ne ille pollutus,
aut duplex sit. Vide Matth. 15. Hic autem a plerisque peccatur. Multi enim
sunt, qui cavent, ne quid exterius in corporis membris admittatur, quod ipsis
vertatur vitio; qui interim corda sua nunquam expurgarunt. Atque hi, utut
innoxiam vitam foris agant, sic in judicium vocari possint, nihil tamen
profecerint tota illa sua in speciem innocentia, quia nulla in Deum
conscientia, saltem pura & fide purgata quidquam faciant; sed tantum metu
divini judicii, aut desiderio famam, & auram inanem apud homines captandi.
Quid, quod etiam non semper ab ignominia se tutos servat; quin illis
imprudentibus, aliquid turpe se proripiet foras, nisi animus, aut cor primum
expurgetur? Quid enim profuerit reliqua in nave opera diligenter praestari, si
ab illo peccetur, qui clavum tenet?

Vers. 24. Remove abs te perversitatem oris, & pravitatem labiorum procul amove
abs te.

Custodiae cordis subjungitur custodia oris, ut cogitationibus verba; idque quia
difficultate ad illam proxime accedit. Sicut enim non possumus non cogitare
mala (unde evangelicum praeceptum est non tam ut non concupiscamus quam ut
concupiscentiis non obsequamur;) sic Iacobus docet, perfectum esse, qui lingua
non peccat, id est, neminem esse, qui hoc non faciat. Sed ut magis ab hoc
vitio abhorreamus, comparat verba perversa, & tortuosa distortionis oris
aspectu foeda: eodemque modo his blaesae linguae & μογιλαλία comparari possit.
Meminerimus igitur precari cum Davide, ut Deus ostium labiorum nostrorum
servet; quippe mutum esse praestiterit, quam lingua ad petulantiam &
blasphemias abuti.

Vers. 25. Oculi tui e regione intueantur, & palpebrae tuae aspiciant recta
coram te.

Post cautionem exponit oculorum usum, ne huc, illuc vagentur & oberrent, sed
recta aspiciant ad illud, quod pium & justum est. Metaphora ab iis sumpta
videtur, qui aratrum ducentes recta illud

[1632 witness | PDF p. 48 | printed columns 70–71 | ends above the ruled beginning of Chapter V]

aspiciunt, tantum abest ut respectent. Vide Psal. 119. f. 5. Averte oculos
meos, ne aspiciant vanum: item Iob. 31. pepigi foedus cum oculis meis;
quanquam uno sensu maxime periculoso synecdochice omnes intelligat.

Quod de palpebris subjungit, ut dirigant intuitum ad illud, quod coram est,
rem eandem diversis verbis inculcat: simulque indicat, palpebras esse a Deo
datas pro oculorum tegumento & propugnaculo, hoc tantum consilio, & hac lege,
ut oculorum aciem & intuitum ad rectorum & justorum jucundum aspectum
asservent.

Vers. 26. Expende orbitam pedis tui, ut omnes viae tuae stabiles sint.

Oculo adjungit pedem, qua metaphora actiones designat, quas ad trutinam exigi
jubet; ut quae exsecutioni mandatae plus aut prosunt, aut obsunt, quam si
concipiantur tantum, animo designentur, aut sermone efferantur. Vult igitur,
omnia justis ponderibus examinari. Sic Apost. ad Galatas reprehendit eos, qui
οὐκ ὀρθοποδοῦσι 2. 14. & ad Eph. 5. ἀκριβῶς περιπατεῖτε. Huic admonitioni
contraveniunt, qui omnem strictiorem, & magis religiosam mandatorum
observationem curiositatis, aut stultitiae accusant. Trutina vero, seu amussis
nostra est lex Dei, seu doctrina, Psal. 119. f. 8. 13. Haec sunt pondera justa
& obsignata, reliqua sunt, veluti Lesbiae regulae, dolosa.

Hanc adhortationem aculeatam reddit, adjecta promissione stabilitatis operum ad
trutinam legis divinae expensorum, 1. Chron. 22. 13. & 2. Chron. 24. 20. Prov.
12. 2. Ex adversis arguitur. Psal. 119. 6. Imo vero regium solium stabilitur
justitia (Prov. 16. 12.) nedum privatorum res. Vide Matth. 7. & 1. Cor. 3. 12.

Vers. 27. Ne declinato dextrorsum, aut sinistrorsum, amove pedem tuum a malo.

Praxin illam accuratam alia metaphora amplificat tracta ab his, qui regia via
incedunt, ut patet Deuter. 2. 27. quorum interest magnopere, ut illa insistat,
perinde ac si utrinque periculum subesset, si vel minimum declinarent; ac si
regia via mari cincta, ac septa esset, ita ut qui vel minimum ad alterutrum
latus deflecteret, illico mergi periclitaretur. Vide Deut. 5. 32. & 17.
Superbiae datur, si quis in alterutram partem declinet: veluti cum quis aut
habenas gulae laxat, aut nimium contrahit; cum Deum aut audacter nimis & temere
adit, aut nimis trepide per novos sequestres, sanctulos accedit; cum crucem
refugit, aut sponte accersit; cum ceremonias pontificias aut non aversatur,
aut ita refugit, ut earum gratia omnium vel praeclarissimorum jacturam faciat.

Quod vero prius metaphorice dixit, post aperta & simplici oratione explicat,
cum quemque jubeat a malo recedere; hoc ipso statuens minimam in alterutram
partem declinationem in malis esse, utut homines aliter sentiant. Quod si in
alterutram partem declinare periculosum sit, nedum retrocedere.

[End of Chapter IV. The ruled `CAP. V` begins below this point on the same PDF
page and is excluded from this part.]
