THOMAS CARTWRIGHT
COMMENTARII SUCCINCTI ET DILUCIDI IN PROVERBIA SALOMONIS (1632)
CAPUT V — LATIN TRANSCRIPTION

AI-assisted, unreviewed working transcription. Page images of the 1632
Harvard/Internet Archive witness govern; OCR is used only as an aid. Latin long
s, ligatures, line-end divisions, and typographic u/v are normalized.

[1632 witness | PDF p. 48 | printed columns 70–71 | begins below the ruled end of Chapter IV]

CAP. V.

Vers. 1. Fili mi, ad sapientiam meam attende, ad intelligentiam meam inclina
aurem tuam.

Vers. 2. Ut observes omnimodam solertiam, & scientiam labia tua custodiant.

[1632 witness | PDF p. 49 | printed columns 72–73]

Doctrinam generalem de divinae sapientiae studio ad hypothesin septimi
praecepti accommodans, in eo cum praesentis, tum futurae vitae commoda &
incommoda percenset. A v. 1. ad 7. ad studium & praxin sapientiae adhortans,
ejus usum in meretricis praecipitiis declinandis uberrimum esse docet.

[Analytical diagram]

- Partes sunt:
  - adhortatio ad sapientiae studium & praxin;
  - ratio ab adjuncto periculo ex impura meretrice.

In priore praeter ea, quae saepius repetita sunt, notandum, quod verae
sapientiae studium hominem in omni re solertem reddit, & ad omnia pericula
cautum, ne insidiosis Satanae, & satellitum ejus tendiculis irretiatur. Sic
Psal. 119. David verae sapientiae studio prudentia principes, senes, &
praeceptores superavit. Unde Saulus illum subdolum pronunciavit. Alia
consilia, utcunque ingeniosa, consultori sunt pessima; haec sola, quae pietas
subministrat, suos dominos expediunt.

Deinde vult horum scientiam in labiis asservari, id est, ita amari, ut
frequenti de illis colloquio, & sermone nobis opportune & tempestive
succurrant. Sicut enim labia sacerdotum scientiam asservant, quia alios
instruunt: sic labia cujusque eam servare debent, qua se & suos ab errore
vindicet. Qua de causa jubemur in via, & domi de rebus sacris sermones serere.

Vers. 3. Quamvis favum stillent labia extraneae, & mollius oleo stillet palatum
ejus;

Vers. 4. Attamen posterius ejus amarum est ut absinthium; acutum ut gladius
bipennis.

Sequitur ratio ab adjuncto periculo, contra quod hominem muniet. Ubi illud
primo notandum, nullam nec educationem severiorem, nec vitae asperitatem, nec
solitudinis & claustrorum consectationem posse nos a meretricum lue & plagis
eripere absque studio sacrae scripturae & veritatis divinae. Honestae quidem,
& legitimae rationes tum educationis, tum jejunii contemnendae non sunt; sed
laxiores habenae sunt, quam ut iis efferum hominis ingenium contineri possit.
Solo vero Dei timore, tanquam fraeno & lupato constringuntur indomitae
libidines, ut se non possint commovere. Vera enim Dei agnitio veluti antidotus
& amuletum est, quo ab infectione hac immunes sumus.

Deinde notandum, verba, quae Spiritus ex sacrae Scripturae studio suggerit,
medicinam praebere adversus blanda & illecebrosa meretricis verbula. Utcunque
enim alioqui quis astutus sit, utcunque sermonis facultate valeat, nisi tamen
linguam fingat & formet vera Dei cognitio, actum est. Multi enim ingenio freti,
& sermone audent cum meretricibus confabulari, nec dubitant ejus in ipsos
conjecta jacula facile, & parva quasi corporis declinatione evitare. Sed
falluntur plurimum. Nam verba meretricis mellita sunt, & melle longe
lectissimo, quod ex favo sponte distillat (Anglice *life hony*). Quamobrem opus
est Dei verbo, quod melle & favo dulcius est, quo malum illud declinemus, & quo
nos illius dulcedinis taedeat, prae illa quae in verbo Dei habetur. Ut enim
omnia prae Christo sordent, & veluti stercora habenda sunt: sic meretricis verba
prae Dei sermone plane insipida sunt. Verba meretricis sunt opinione tantum
dulcia, cum Dei sermones in se & sua natura suavissimi sint. Praeterea
molliora sunt oleo verba meretricis, quae nihil in se asperitatis habere
videntur; nihil, quod offendat, aut molestiam exhibeat, quin potius, quod
demulceat, & mitiget. Quamobrem Dei verbo opus est,

[1632 witness | PDF p. 50 | printed columns 74–75]

quo fraudes istas videamus, & evitemus. David se periturum dicit, nisi Dei
sermone se sustinuisset Psal. 119. Hujus exemplum egregium vide Gen. 39. 8.
Contra vero cum verbum Dei e Salomonis ore exciderat, illico a mulieribus
victus est. Quod etiam Samsoni accidit.

Quod autem illa, & mellita ejus verba adferunt, amarum est, ut absinthium,
acutum ut bipennis gladius; quae duplex comparatio & moerorem innuit, &
curationis difficultatem. Mellis enim favo distillanti opponit absinthium, &
oleo gladium ancipitem. Sic plurima toxica sunt, quae haustu dulcia in stomacho
dolores intolerabiles creant. Et quidem gustatio brevis & momentanea evolat;
sed punitio & stimulus, velut in stomacho conscientiae durabilis est.

Vers. 5. Pedes ejus descendunt ad mortem, ad sepulcrum gressus ejus pertinent.

Pedes, seu viae ejus, studia & conatus descendunt, seu praecipitantur (ut qui
a monte in vallem tendunt) ad mortem, praesentem scil. Eoque etiam quicunque
illi adhaerent, ad mortem cum illa properant. Vestigia ejus ad sepulchrum
pertingunt; nihil ut spacii sit inter sepulchrum, & ejus studia. Quod quidem
non intelligendum est tantum de morte, quae ex lege Dei quibuslibet adulteris
debetur, sed quod Deus etiam, cessante Magistratu, illos lethalibus morbis
afficiat, quibus intereunt.

Vers. 6. Iter vitae ne expendas, moventur orbitae ejus te imprudente.

Hoc versu indicat, tantam esse varietatem, & mutabilitatem ingenii meretricii,
& ita se, tanquam Proteum in omnes species & formas convertere, ut si velis ad
libram ejus vias, & institutum vitae ad calculum rationis revocare, oleum &
operam perdas; ut quae se & vias suas ita contortuplicet, ut omnis tuus ex ea
parte labor irritus futurus sit. Vide Prov. 30. 18, 19. Quamobrem ex usu est
nunquam de illa amplexanda vel tecum consilium capere; sed illico eam
aversari, ab ea abhorrere, & ne semel quidem minimum commercium admittere.
Egregium exemplum exstat in Iosepho, qui post primam admonitionem illico se
subduxit illius colloquio.

Vers. 7. Nunc itaque filii auscultate mihi, & ne recedite a sermonibus oris
mei.

Adhortatus ad doctrinae suae obsequium in scorti fuga, adhortationis rationes
generatim prius attactas specialius persequitur ad v. 15.

[Analytical diagram]

- Partes istius sunt:
  - adhortatio ad doctrinae suae obsequium in scorti fuga;
  - rationum superiorum specialior explicatio.

In priore notandum (quod supra dictum est) subinde nos ad attentionem, quae
alioqui defervescit, excitandos esse.

[Analytical diagram]

- Adhortatio est:
  - generalis;
  - specialis.

Generalis est, obsequendum esse Prophetae: quod adversi negatione illustratur;
non recedendum a verbis oris ejus. Neque enim satis fuerit audire,
intelligere, reminisci, nisi etiam factis verba exprimamus.

Vers. 8. Procul facito ab illa iter tuum, & ne appropinquato ad ostium domus
ejus.

Iam docet quae sunt verba, a quibus ne latum quidem unguem discedendum est.

[1632 witness | PDF p. 51 | printed columns 76–77]

Prius est, ut se procul a scorto submoveat & vias suas; ut illam non
contrectet, aspiciat aut cum illa colloquatur, nullum ab illa nuncium accipiat,
nullum ad illam mittat: palea enim, vel ellychnium facile ignem concipit.
Cogitandum igitur, illam quasi lepra infectam; ut sicuti mundo fas non erat
leproso appropinquare, sed illum maximo, quo potuit intervallo alloqui; sic nec
munditiei spiritualis studioso quicquam rei cum illa commiscere, sed ne
cogitatione quidem ad illam prope accedere oporteat.

Quod sequitur, rem eandem habet, sed non sine incremento; vetat enim
appropinquare ad ostium aedium ejus. Tanta enim est ejus contagio, ut aedes
ipsas veluti pestilentes reddat. Vide supra adnotata c. 4. v. 15. Quo etiam
spectat, quod est c. 2. v. 18. ubi ruinosis aedibus comparantur ruinam
minitantibus, qua obruatur, qui prope accedit.

Vers. 9. Ut non cedas aliis decorem tuum, & annos tuos crudeli.

Sequitur pars altera de rationum superiorum magis speciali explicatione. Ubi
primum enumerantur, quae exterius illi accidunt incommoda v. 9, & 10. deinde
animi ex illis incommodis compunctiones v. reliquis. In priori parte primo
occurrit decoris & dignitatis suae ex adulterio dispendium & jactura; hoc enim
peccatum contemptum attrahit. Illud docetur comparatione minor. Prov. 6. v.
30, 33. Praeterea si illi nota infamiae aspergatur, qui injuriam hanc patitur,
nedum facienti. Huc videtur referri posse, quod Apost. dicit, eum qui
fornicatur, adversus proprium corpus peccare, cum caetera peccata sint extra
corpus. Hujus rei documentum petitur ex Davide, qui illico atque Uriae uxorem
violasset, coepit a propriis filiis, & servis contemptui haberi; item ex
Salomone, in quem Ieroboamus ipsius servus insurrexerat, & eum veluti calcibus
petiit. Cum igitur adulterio te addicas, perinde est, ac si detracta corona
capiti tuo, ad alios te inferiores eam traderes, & fraenum, aut lupatum eorum
ori eximeres, qui caeteroquin te revererentur.

Secundo docet, hoc modo annos, seu vitam tuam crudelis admissi adulterii
vindicis furori exponi, qui istam injuriam sanguinis tui effusione ulciscetur.
Vide Prov. 6. 26, 34, 35. Vide etiam historiam filiorum Iacobi, qui sororis suae
constuprationem totius urbis caede ulti sunt. Hoc etiam saepe fit a
corrivalibus, aliquando etiam ab ipsa meretrice, quae veneficio tollit amatores
suos, & a Magistratu praestari debet. Quam ergo stultum est brevis voluptatulae
causa vitam prodere? David aquam Bethleemiticam bibere noluit, quod servorum
discrimine comparata esset; quanto minus has furtivas aquas non alieni, sed
proprii sanguinis periculo consectari debes!

Vers. 10. Ut non satientur extranei facultatibus tuis, & labores tui maneant
in domo alieni.

Tertium incommodum est facultatum amissio, quod etiam amplificatur ab adjunct.
bonorum acquisitione, robore, moerore tuo, & a subjunct. homine peregrino, ad
quem transferentur. Vide c. 6. v. 26. & Luc. 13. 30. Omninoque notum est,
maximorum sumptuum esse, siquis se meretricibus alendis addicat. Meretrix enim,
tanquam vorago, gurges, aut sepulchrum, nunquam satiatur; nihil nec videt, nec
appetit, quod non illico expetit, & petenti nihil denegatur. Inveniuntur enim
plurimi alias ad rem attentiores, qui tamen meretricibus profusi admodum sunt.
Lenae etiam, & lenones quaestum exinde faciunt; ancillae etiam, & alii, ad quos
ejus rei cognitio perveniet, donis & corruptelis

[1632 witness | PDF p. 52 | printed columns 78–79]

pascendi sunt. Hujus rei exemplum in Salomone vide, qui omnium ditissimus a
foeminis, quas stulte deperiret, adeo exhaustus est, ut coactus fuerit subditos
suos nimio vectigali onerare. Ex quo liquet, quantum sibimetipsis imponunt,
qui, ut ditescant facilius, & rem familiarem conservent, scortationem potius,
quam conjugium sectantur. Deinde notanda est hujusmodi hominum inscitia, qui
ob momentaneam libidinis expletionem facultates suas magno labore & moerore
partas prodigunt; idque in eos, qui nullam ei gratiam reponent, praeteritis
agnatis, aut etiam liberis.

Vers. 11. Gemmasque tandem consumpta carne tua, & corpore tuo.

Fuerunt externa incommoda: sequitur animi cruciatus; qui notatur ab effectu
clamoris, qui illustratur metaph. rugitus a leonibus, vel mari tracta, quorum
sonitus maxime formidabilis est. Non enim gemet tantum, aut suspirabit; non
tantum flebit, aut lamentabitur; sed instar leonis, aut maris prae dolore &
cruciatu vociferabitur, ut videatur quodammodo inferorum vestibulum salutasse.
Hic videmus, voluptatem, quam adulteri in sua turpitudine capiunt, ne centesima
quidem parte dolorem aequare, quem saepe in hoc saeculo experiuntur: ut non
mirum sit, si extremum adulterae absynthio & bipenni gladio comparetur.

Deinde subjungitur hoc loco quartum incommodum, quod hosce homines fere
sequitur; carnis scil. & corporis consumptio, quae ad eos, si quis mortem a
Magistratu infligendam, vel ab alio vindice evadat (quae fornicatoribus ne ex
lege quidem obvenit), languidum tamen, & effoetum corpus senectuti tradit, si
ad illam pervenerit. Multa enim morborum genera, ut morbus Neapolitanus, &
caeteri id genus turpissimi originem hinc trahunt.

Vers. 12. Ac dicas quomodo odi eruditionem, & correctionem sprevit animus
meus.

Vers. 13. Neque auscultavi voci doctorum meorum, & ad docentes me non inclinavi
aurem meam.

In his v. & sequente continetur vana & inutilis adulteri, seu scortatoris
querimonia, quam invecta ex scortatione incommoda extorquent & exprimunt. Quae
ut magis pios afficiat, in ipsius scortatoris persona proponitur. Qui enim prius
parum morabatur, quod quis ipsum ad accuratiorem mandatorum observationem
revocaverit, & stimulis adhortationis urserit, ut honeste viveret, nunc contra
obstupescit, quod tam insanus fuerit, quod doctrinam de meretrice fugienda odio
habuerit, & animo suo spreverit, utcunque verbis illud prae pudore proferre
ausus non fuerit. Simile quid praecessit c. 1. v. 28.

Notandum, plerunque tempus dari, cum libidinosi suam maximam culpam fateri
cogantur. Tanta enim vis veritatis est, ut vel hostes non tantum conscientia
convincantur, sed etiam saepe testimonium de ea reddere cogantur. Qui enim
adhibitis rationibus non acquieverunt, admotis tamen, & impositis poenis,
quibus punguntur premunturque, rem, ut est, fatentur. Vide Pharaonem & Iudam.
Quod idem factum videmus a latronibus, qui cruci suffigendi tum demum fatentur
& palam praedicant suam in parentes pertinaciam, sua adulteria &c. Pii vero
potissimum ex verbo, & verbi persuasione odio adversus peccatum duci debent.

Deinde & illud notandum, quomodo non

[1632 witness | PDF p. 53 | printed columns 80–81]

sine stupore, sua facinora confitentur; perinde ac si quis de se diceret, quam
fui brutus, & alienus a communi sensu; quam extremi ingenii, qui nec ipsemet
mihi consulere, nec bene consulentibus obtemperare potui! Quod quidem speciem
magnam resipiscentiae prae se fert, cum tamen hoc loco videmus quod nomine
poenae, & quidem gravissimae proponatur. Resipiscentia autem non est poena
peccati, sed eximium Dei donum ex fide in Christum profectum. Esset enim oratio
a Spiritu Sancto valde aliena dicere; si moechaberis, tandem vera poenitudine
duceris, & salutari. Hic igitur observandum, quam turpiter hallucinentur, qui
ex pauculis verbis, quibus peccator se damnat, & vitam ante-actam apud omnes
vituperat, illico statuunt, eum resipuisse. Vide quae supra adnotantur c. 1. v.
28. *tunc invocabunt me*, &c. Nec tantum ipsi Deum invocant, sed, ut Deum pro
se invocent, alios invitant. Actor. 5. qui tamen a vera & salutari poenitentia
longissime absunt.

Porro notandum est, causam peccati fuisse, quod animo suo oderit
reprehensionem & correctionem; tametsi palam hoc tum profiteri non sit ausus.
Oportet enim projectae audaciae esse, siquis palam adulterii patronus existit.
Non satis ergo est ad aliquem ex numero istorum reproborum eximendum, quod
palam castitatem & honestatem vitae verbis colat, cum interim instructioni &
correctioni non obtemperet.

In vers. 13. probat odium & contemptum ab adjuncta recusatione audiendi eos,
quorum est instituere, sive domi, sive foris; privatim, seu publice. Quo
indicat, medicinam huic malo peti oportere ex verbi praedicatione, & quidem ab
his profecta, qui nobis a Deo institutores praeficiuntur.

Vers. 14. Ferme versor in omni malo, in medio congregationis & coetus.

Confessioni vanae & infructuosae, quam edit de peccato, adjungit confessionem
poenae & calamitatis inde pullulantis. Et primum quidem affirmat, se pene in
omni malo versatum. Cujus gravitatem exaggerat a subjuncto loco, nempe
Ecclesia in qua, multi doctrinae amplexatione beati redditi eum infelicem
spectant & intuentur; & in qua ipse potuerat adversus ista mala muniri.

Tertio arguit a testimoniis, adhibita indubitatae asseverationis particula, ut
rem totam confirmet. In primo notandum, saepe parum abesse a deploratis
peccatoribus in hac vita, quin veluti in limine & vestigio inferorum
consistant, propter graves, quos perferunt, cruciatus: adeo ut illa libido,
quae olim animi oblectamentum fuit, nunc veluti cordis fractura est: quod usu
prius jucundum, nunc vel sola recordatione absinthio magis amarum; denique qui
prius ridebat minas adversus turpitudinem prolatas, jam fateatur, se plus pati,
quam revera patitur, dum se gravissimis fere tormentis exerceri clamet, cum
tamen ne centesimam ejus partem sentiat, quod illum post obitum manet.
Secundo amplificatur miseria, quod eam contraxerit in tali loco. Ecclesia enim
Dei est regnum caelorum: in caelo igitur versantem velut in inferis esse,
grave est. Deinde ibi esse ubi salus exundet, nec tamen eam vel gustare posse
miserrimum est. Denique piorum, qui illius spectatores erunt, corona
circumfisti, res luctuosa est. Sic impii apud Iob. in porta dicuntur atteri.
Atque hoc est, quod maleficos saepius excruciat vel maxime, quod suae
calamitatis tot spectatores admittantur. Hoc modo damnatorum supplicium
exaggeratur, Apoc. 14. quia fumus eorum ascendat coram angelis, & coram agno.

[1632 witness | PDF p. 54 | printed columns 82–83]

Postremo illud liquet, improbos, qui olim omnem fidem Dei comminationibus
abrogarunt, nec quidquam credere vellent eorum, quae ipsis denunciata sunt,
postea tamen, mutata sententia, omnium comminationum veritatem fateri. Ex quo
illud constat, saepe impios ad interitum illud credere, quod antea ad cautionem
& salutem credere recusarent; & qui minus justo prius crediderunt, postea plus
justo credere: saepe enim adducuntur ut credant, nunquam posse plagam suam
persanari, cum tamen, resipiscentia adhibita, sanaretur.

Vers. 15. Bibe aquam e cisterna tua, & fluenta e medio putei tui.

Adversus superius malum turpissimae libidinis remedium praescribens cum cuique
propriam uxorem praecipit, tum praecepti eximios fructus exponit ad v. 20.

[Analytical diagram]

- Partes itaque sunt:
  - praeceptum de propria uxore comparanda v. 15;
  - eximii fructus legitimi matrimonii in vers. reliquis.

Similitudo, qua utitur, elegans est, & apposita. Cum enim ignis libidinum
hominem urat, aqua opus est, qua incendium restinguatur; & cum ardor sitim
ingeneret, appositissime remedium cum cisterna, & puteo comparat. Quemadmodum
autem quisque apud se intus cupit fontem aquae habere ad omnes domesticos usus,
potius quam foris aquam, & aliunde petere: sic operae pretium est, ut uxorem
propriam habeas, unde malorum, quibus ex libidinibus infestas, remedium petas.
Cum vero adjungat fluentes & vivas aquas, easque limpidas petendas esse ex
proprio puteo, subindicat, remedium, quod a scortis petitur, instar coenosae &
turbatae aquae esse, quae multorum pedibus calcatur, eoque non tam commode &
salubriter sitim restinguere. Hoc igitur idem est, quod Apost. hortatur; ad
vitandam fornicationem quaeque mulier suum virum, & vir uxorem habeat. Quod eos
coarguit, qui proverbium jactant pro scortationis patrocinio, vitulos illos
pinguiores esse, qui varia oberrant prata, quam qui uni alligantur. Scil.
impinguantur prius ad diem lanienae. Sed an non accepimus, vires exhauriri, &
sanitatem labefactari? An non praestabilius est aquam bibere ex cisterna
propria, quam ex aliena; ex fluenti aqua, quam ex stagnante; ex limpida, quam
ex turbida & coenosa? Quam vero absurdi sunt, qui, ut sumptui parcant, & frugi
sint, ad meretricem confugiunt, dictum est prius.

Id etiam adversus pontificios facit, qui lupanaria erigunt (ut illi dicunt) in
Ecclesia Dei; cum lex Dei non permittat scortum in Israele; qui etiam
coelibatum sacerdotum suorum tantopere praedicant, ut eorundem matrimonium
prorsus damnent.

Vers. 16. Spargant se fontes tui foras, in plateis rivi aquarum.

Fuit praeceptum; sequitur fructus obsequi. Primus est πολυτεκνία. Liberi
siquidem veluti fontes, & rivi aquarum sunt, qui a scaturigine legitimae uxoris
profluunt. Foecunditas enim vel maxime comitatur legitimum matrimonium: ideoque
uxor legitima comparatur viti ad latera domus consitae Psal. 128. 3. quae tum
assidua inspectione, tum solis ad parietem reverberatione foelicius provenit.
Nam 1. moderatus usus congressus aptus est ad foecunditatem procurandam cum
vagus & immoderatus plurimum officiat. Deinde cum liberi a Deo sint Psal. 127.
3. quis dubitet, Deum illos in legitimos

[1632 witness | PDF p. 55 | printed columns 84–85]

conjuges potius, quam adulteros collaturum? Tametsi enim uxor pia quandoque
sterilis sit, & scortum, praesertim adolescens, pariat, tamen indubium manet,
posteritatis benedictionem conjugium ἐπὶ τὸ πολὺ consequi. Huc accedit, quod
licet scorta filios habeant, non tamen longaevii sint; aut si longaevii tamen
scelerati. Hic Salomonis exemplum memorabile est, qui, cum tot uxores habuerit
tamen in Coniah posteritatem extinctam habuit. Vide Achabi liberos 70. Contra
legitimi & genuini comparantur plantis olivarum, quae virent & augescunt. Huc
accedit, quod omnes fere scelerati suspendiis & aliis flagitiosorum hominum
suppliciis pereunt; denique quod plerunque inhonorati sint, eoque, dum vivunt,
quasi mortui.

Vers. 17. Sint tibi seorsim, ac non extraneis tecum.

Aliud adjunctum commodum notat ex justo matrimonio, quod liberos habebit
proprios; cum adulterorum liberi filii populi appellentur; & qui ex scorto
nascuntur, partim hujus, partim illius sint, ac si pes hujus, manus illius,
hujus tibia, illius brachium existat. Et primo quidem semper in dubio erit, an
proprii sint, quia praeterquam quod meretrix nulla conscientia tenetur verum
hac in parte dicendi, ne ipsa quidem hoc semper novit, cujus sit foetus.
Deinde quamvis uno congressu concipiatur foetus, tamen qui post conceptum cum
scorto rem habent una cum illa caro sunt, unde turpiter fit, ut totidem
quodammodo patres sint, quot sunt moechi: ideoque semper inhonestum judicatum
est, si vidua ex defuncto praegnans se matrimonio cum alio ante partum
conjungeret. Ducitur in bonis, si quis praedium suum sibi in proprium peculiare
ab aliorum praediis disclusum habeat; quanto magis ex usu fuerit tam pretiosam
posteritatis haereditatem sibi uni propriam habere! Atque hoc liquidius adhuc
constat, si quis ad languidos & remissos affectus spuriis cum suis genitoribus
mutuo intercedentes animum advertat: sicut vulgo fit, ut quae multis communia
sunt, minus curentur, quam quae sunt uni propria.

Vers. 18. Erit scaturigo tua benedicta, sed laetare cum uxore adolescentiae
tuae.

Quod prius allegorica oratione eleganter, sed obscurius dixit, nunc apertis
verbis explicat, cum dicat, laetandum cum uxore, quam juvenis duxit: & quod
prius dixit: *spargant se fontes*, &c. nunc planius exponit, cum dicat, *erit
vena tua*, vel fons tuus benedictus. Docet igitur, inde benedictionem Dei in
connubio accersi, siquis propria acquiescit, & illa se oblectat. Si igitur uxor
foecunda non sit, illico accusatur ut sterilis; nec cogitat maritus, an ipse,
moechus, vel scortator cum fuerit, hanc maledictionem in suam familiam intulit.
Atque utut maritus in matrimonio justus sit, si tamen uxor foecunda non
fuerit, non illico putet, sibi concessum esse ad vagas libidines transfugere.
Vide exemplum Zach. Nec Abrahami exemplum arripiat. Primum enim nulla est
similitudo; deinde ille fecit ex instigatione uxoris; postremo id Deo
displicuit, qui probe ultus est.

Vers. 19. Sit cerva amicissima, & rupicapra gratiosa: ubera ipsius uberent te
omni tempore: in amore ejus errato jugiter.

Quod prius dixerat, duabus aptissime similitudinibus illustrat; una cervi, qui
cervam; altera capri, qui capram deperit, &

[1632 witness | PDF p. 56 | printed columns 86–87]

eam deperiens consectatur, & consectans huc, illuc errat. Hac similitudine
Ecclesia Christi sponsa intimum ejus erga ipsam amorem notat. Itaque hoc modo
exornat Salomon castum amorem, qui in matrimonio esse debet, & simul intensum,
qui virum penitus in uxoris amore retineat; eadem opera adulteros ad bestiarum
scholam remittens, ut eos pudefaciat, qui hac in parte multo sunt bestiis ipsis
deteriores & intemperantiores.

Cum oberrare eum jubet in uxore propria, alludit ad ferarum, quas notat, morem.
Non quod intemperantiam in conjugio probet; sed quod ea loquendi ratione in
matrimonio liberaliorem usum concedat; quandoquidem castitas quaedam in
matrimonio est, ut Apost. loquitur. Nam ut in cibis moderatio praecipitur, sic
& in congressu; neque sine precibus fieri debet.

Cum autem dicit; *omni tempore ubera ejus te oblectent & inebrient*, discrimen
notare videtur inter congressum cum uxore, & cum scorto, quod scorto quis non
nisi furtim, aut per vices facile utatur, cum ejus potestatem non habeat. Nec
tamen hoc ita accipiendum, quasi liceat semper uxore uti, quando sit cum illa
de more mulierum.

Vers. 20. Et quare errares, fili mi, cum extranea, & amplectereris pectus
alienae?

In reliquo hoc capite, nullam adulterandi causam, ne minimam quidem subesse,
concludens ex praecedentibus, prolepses quasdam proponit, & eisdem abunde
satisfacit.

[Analytical diagram]

- Partes sunt:
  - conclusio ex antecedentibus, omnem fructus spem adultero praeripiens;
  - ejusdem conclusionis ulterior confirmatio, quae porro objiciendis occurrit.

Cum tot incommodis stipetur adulterium, tot commodis & vitae praesidiis
conjugium, quae demum fili, dementia est, quae te ad scorti amplexus alliciat,
aut invitet? Si nihil in adulterio mali esset, tamen cum in conjugio tot
commoda inveniuntur, eorum studio ab adulterio liberum te, & intactum servare
oportet, ut iis perfruaris. Si nihil boni in conjugio esset, mala tamen, quae
adulterium sequuntur, debent te ab eo absterrere. Iam vero cum tantus in illo
bonorum, in hoc malorum cumulus existat, nemo nisi mente captus, repudiato
conjugio, se addicet adulterio. Omnes bonum aliquod, aut utile, aut jucundum,
aut honestum sibi proponunt: hic nihil nisi turpe, nihil nisi naufragium
facultatum. Atque utut jucundum videatur ad momentum, post tamen amarum est ut
absinthium; utut laeve appareat ut oleum, postea tamen pungit & scindit ut
gladius bipennis. Quam vero stolidum est voluptatem hanc sectari, praeterita
ea, quae nullam habet conjunctam acerbitatem!

Vers. 21. Cum coram oculis Iehovae viae cujusque sint, & omnes orbitas ejus
expendat?

Idem porro confirmat argumentis generalibus, quibus non hoc tantum, sed alia
omnia peccata retunduntur & refringuntur. Nam Dei oculis exponi, & peccatorem
ad aeternam mortem trahere cuilibet peccato convenit. Hic illud observatu
dignissimum; ad peccatum profligandum duo requiri telorum genera; prius est
speciale, quod ex ipsius particularis peccati visceribus eruitur; alterum
generale, quod ex generali peccati natura deducitur. Sicut enim in gravioris
morbi curatione non tantum adhibentur propria pharmaca, quae morbum recta
petunt, sed generalia etiam, ut totius corporis

[1632 witness | PDF p. 57 | printed columns 88–89 | ends above the ruled beginning of Chapter VI]

purgatio, venae apertio, &c. similiter in spirituali morbo faciendum est.
Malum enim peccati tam ferox & tumidum est, ut, nisi omnis generis ponderibus
comprimatur, & coerceatur, penitus erumpet. Quod vel maxime in iis peccatis
praestandum est, quae naturali instinctu, aut studio & consuetudine nobis
adhaerent; cujusmodi inter alia est adulterium, ad quod depravata natura magis
proni sumus.

Deinde tacitae objectioni occurrit; subibit enim forte mentem adulteri, se ita
tecte & caute res suas confecturum, ut nunquam erunt evulgatae. Esto (inquit)
hominis oculos fugeris; quid tamen inde lucri facis, cum Dei oculus pervigil te
intueatur? Tu quidem noctem & tenebricosa loca sectaris; sed Deo tenebrae sunt
ut lux Psal. 139. Vide Zach. 4. 10. Ier. 23. 24. Profanae gentes, ut homines
melius in officio retinerent, admonuerunt, ut semper sibi proponerent ante
oculos gravem aliquem, & honoratum virum (puta Catonem, Socratem, &c.) cujus
metu & reverentia a flagitio abstinerent. Quanto magis divinae praesentiae
certissimae, sanctissimaeque meditatio apud nos valeret! Et si principis
aspectum reformidamus, nedum regis regum debemus reformidare. Angelorum porro
oculum non fugis, qui praesentes res gestas omnes fere intuentur.

Vers. 22. Iniquitates suae capient ipsum, improbum inquam illum; & funibus
peccati sui tenebitur.

Vers. 23. Ipse morietur expers eruditionis, & in amplitudine stultitiae suae
oberrabit.

Alteri objectioni occurrit: At vero dicet adulter, si deprehendar in adulterio,
illis tamen vel amicis & defensionibus, vel arte & astutia nitor, ut facile me
poenis peccato debitis, carcere & morte eximam. Respondet Salomon; licet hoc
facias, tamen peccata, quae nexuisti, instar retium & tendicularum sunt, quae
vinctum te, & constrictum tenebunt, ut te expedire nequeas, quoad dies mortis
& executionis divini judicii advenerit, in quo, quod nullam disciplinam
admiseris, certo peribis. Vide Prov. 1. 31. Gen. 4. 7. Iob. 20. 11. Haec est
merces adulterorum, maxime eorum, qui admoniti & edocti sibi non caverunt.
Tametsi vero resipiscentia aliquis servetur, quoniam tamen id rarius fit, & non
nisi gratuita remissione peccatorum, non mirum est, si mortem hic adultero
nulli non debitam vix ulli devitatam denunciet.

[End of Chapter V; the ruled CAPUT VI follows below on the same physical page.]
