THOMAS CARTWRIGHT
COMMENTARII SUCCINCTI ET DILUCIDI IN PROVERBIA SALOMONIS (1632)
CAPUT VII — LATIN TRANSCRIPTION

AI-assisted, unreviewed working transcription. Page images of the 1632
Harvard/Internet Archive witness govern; OCR is used only as an aid. Latin long
s, ligatures, line-end divisions, and typographic u/v are normalized.

[1632 witness | PDF p. 72 | printed columns 118–119 | begins below the ruled end of Chapter VI]

CAPUT VII.

Vers. 1. Fili mi, observa sermones meos, & praecepta mea reconde apud te.

Vers. 2. Observans praecepta mea vive; doctrinamque meam ut pupillam oculorum
tuorum.

Vers. 3. Alliga ea digitis tuis; inscribe ea tabulae cordis tui.

In his v. & duobus sequentibus adhortatio generalis ad amplectendam
insequentem doctrinam, adjuncta promissione, proponitur.

[Analytical diagram]

- Partes sunt, oratio:
  - simplex & aperta v. 1 & 2 priore hemistichio;
  - allegorica tropis & similitudinibus exornata magis.
- In utraque parte sunt:
  - adhortatio;
  - promissio.

In tota hac oratione notetur, qua praeparatione, & veluti praemunitione, ad
verbi auditionem accedendum sit. Sicut enim principes tubae sonitu, aut simili
aliqua solennitate prius attentionem parant, quam promulgentur edicta; sic
propheta hoc in loco. Vide quomodo ad cultum

[1632 witness | PDF p. 73 | printed columns 120–121]

idoli homines praeparentur apud Dan. multiplici musicorum instrumentorum sono:
nedum ad veri Dei cultum impense excitandi sunt. Quod in auditione verbi tanto
magis praestandum est, quanto natura magis surdi sumus, obturatis, &
incircumcisis auribus ad percipienda haec mysteria; atque adhuc tanto magis
quanto Dei verbum infinitis gradibus hominum verbis, & Dei mandata principum
edictis praeferenda sunt. Unde emphatice jubet, ut observemus ipsius verba, &
praecepta, quae Dei nomine proponuntur, q. d. quicquid alii contra aut dicant,
aut praecipiant, in verbis & praeceptis meis ausculta: melius enim est obedire
Deo, quam hominibus. Unde in laude est principis mandata prae Dei praeceptis
violare: & contra vae non tantum illis denunciatur, qui iniquas leges ferunt,
sed iis etiam, qui earum exequendarum ministri sunt, Ies. 10.

Deinde in priore hemist. ad accipiendum sermones ipsius cohortatus in
posteriore praecepta recondi jubet. Quod quibusdam inde profectum videtur,
quod promissiones Dei homines avide arripiant, quae ejus erga ipsos
liberalitatem & munificentiam continent, neglectis praeceptis quae ipsorum in
Deum obsequium urgent; & in ipsis praeceptis quaedam probant, quae ipsis magis
adlubescunt, reliqua praetereunt. In quibus tamen illud tenendum est, quod
Christus alia in re praecipit; neminem divellere debere, quae Deus conjunxit.
Omnia siquidem Dei verba purgata sunt & defaecata septuplum. Praeterea in
priori parte vers. jubens sermones asservare, in posteriore docet, quo tandem
modo id fiat; nempe si in animo recondantur. Periculum enim est, ne, si in
cordis veluti superficie ponantur, vel negligentia excidant, vel oblivione;
vel a diabolo auferantur, nisi meditatione & commentatione altius insideant.
Idemque nobis faciendum est, quod ab illis fieri solet, qui sua κειμήλια in
imis & abstrusis locis adversus furum fraudes, & violentiam reponunt.

Promissio vitae subjungitur v. 2. Ubi formula loquendi, quia imperat, ut
illico fruatur, notanda est: ut videamus, quam & prompta, & indubitata est
beatitas his qui se Dei obsequio addicunt. In rebus humanis secus fit: nam cum
quis sementem fecerit, messis tamen nec statim sequitur, nec certo; & qui
hominibus serviunt, non illico praemium laboris accipiunt; multaque cadunt
inter calicem, supremaque labra (ut est in proverbio.) Sed in divinis ipsum
initium benefaciendi est vitae; nec citius viam obsequii vere ingredimur, quam
vitae aliquousque participes fiamus. Vide Psal. 119. Nec tamen porta hic patet
meritis hominum, non tantum quia in mandatis est etiam ut Deo credamus, atque
ita obedientia fidei servemur; sed quod obsequio nostro vita in Christo
gratuito promittitur.

Sequitur pars altera: ubi primum occurrit, quod moneat doctrinam Dei tanquam
oculi pupillam asservare, id est, sollicite & studiose. Oculus enim tum usu,
tum pretio nobile admodum membrum est. Unde Apost. cum Galat. in se amorem ad
vivum depingere vellet, voluisse affirmat in ipsius gratiam vel oculos suos
eruere. Atque cum nulla pars oculi non sit tenerrima & diligentissime servanda,
tum pupilla inprimis curatur; ut quae & facillime offendatur, & ipsius oculi
veluti oculus, & lumen sit; cujus vi & virtute totum corpus dirigitur. Hinc
undique palpebris, ciliis, & superciliis probe munitur. Hinc etiam Deus suum
in suos amorem & curam declaraturus non potuit illud efficacius facere, quam
dicendo, pupillam oculi sui peti quoties illi petuntur.

[1632 witness | PDF p. 74 | printed columns 122–123]

Ex quo illud liquet, ne minimum quippiam admittendum esse, quod legi &
doctrinae adversetur. Scimus enim nihil tam aut tenue, aut leve esse, quod
oculum (praesertim pupillam) non turbet & laedat. Quod adversus illos
observandum est, quibus res aliena videtur, & absurda, siquis accurate &
praecise legi divinae adhaereat; item adversus eos, qui, tametsi nolint ipsi
aperte legem Dei violare, tamen ab aliis id fieri non inique ferunt. Propheta
eam sui rationem haberi a Deo expetit, quam pupillae oculi sui habet Psal. 17.
8. Quod idem si nos desideremus, elaborandum est, ut Deo idem nobis in
mandatorum observatione praecipienti prompte & alacriter pareamus.

De vers. tertio vide supra: tametsi digitorum hic meminit, quos prius non
habuit; ut doceat, quam semper ob oculos praecepta & doctrina esse debeant.
Nulla enim pars corporis nuda perinde oculis obversatur, ut manus & digiti,
quia facies, licet nuda, non tam objicitur oculis nostris, quam alienis.
Deinde quam chara: Scriptura enim annulum digiti pro re charissima ponit. Ier.
22.

Vers. 4. Dic sapientiae, soror mea es; & affinem prudentiam voca.

Salomon sibi in hoc argumento nunquam satisfacit. Quamvis enim multas
similitudines egregias proposuerit, quibus nostrum, qui erga caelestem
doctrinam esse debet, amorem & studium indicabit; tamen, quasi nihil prorsus
adhuc dixisset, alias, & illas quidem specie parum concinnas persequitur. Rem
enim vita carentem cum rebus pretiosis vitae expertibus componere congruum ab
omnibus judicatur; sed cum re animata conferre, eademque rationis participe,
durius & audacius videri poterit. Veruntamen hujusmodi similitudinibus opus
habuit ut veternum nostrum castigaret. Neque, si probe attendamus, elegantius,
aut magis concinne quidquam dici potuit, dum hoc modo omnes & consanguinitatis
& affinitatis nexus nobis cum caelesti doctrina intercedere velit. Prius
quidem docuit, illam nobiscum tanquam consiliarium de rebus nobis disserere
paratam esse: nunc etiam tanquam sororem, & affinem adjungit, quasi dicas, si
quidem, juvenis, puellarum & pulcherrimarum foeminarum consortio gaudes, ecce
tibi longe elegantissimam sapientiam hanc, quam tibi cognatione & affinitate
si conjunxeris, cognationem cum Christo ipso, & affinitatem inibis. Et hinc
illum locum, Matth. 12, Christus videtur mutuatus.

Vers. 5. Ut servet te a muliere extera, ab aliena sermonibus suis
laenocinante.

Custodiae mandatorum finem & fructum narrat priori fini subordinatum; nempe
ut caelesti hac sapientia adversus adulterae fraudes munitus sit. Neque
sapientia humana, quaecunque illa sit, potest homines ab illa labe vindicare.
Quod in Salomone ipso clarissime conspicitur.

Vers. 6. Nam per fenestram domus meae, ex fenestella prospiciens.

Vers. 7. Vidi inter fatuos, animum adverti inter filios puerum dementem.

Vers. 8. Qui transiens per vicum juxta angulum illius via ad domum illius
gradiebatur.

Vers. 9. Crepusculo, vespere diei, nigra nocte, & caliginosa animadverti.

Vers. 10. Cum ecce mulier processit obviam ei ornatu meretricio, & astuto corde.

[1632 witness | PDF p. 75 | printed columns 124–125]

Vers. 11. Quae strepere est, & contumax; in cujus domo non pedes ejus.

Vers. 12. Modo foris, modo in plateis; aut prope quemque angulum insidiatur.

Vers. 13. Et prehendens eum osculata est eum; obfirmansque vultum suum dixit ei.

Vers. 14. Sacrificia eucharistica apud me sunt, hodie reddidi vota mea.

Vers. 15. Idcirco prodii obviam tibi, studiose quaerendo faciem tuam; commode
invenio te.

Vers. 16. Cadurcis instruxi spondam meam variam, emblematis, & linteis Aegypti.

Vers. 17. Suffivi cubile meum myrrha, santalis, & cinnamomo.

Vers. 18. Age incumbamus ubertim amoribus ad matutinum usque; nos ipsos
exhilaremus amationibus.

Vers. 19. Nam non est vir domi suae; abiit via longinqua.

Vers. 20. Loculum pecuniae accepit in manum suam; ad diem statutum redibit
domum suam.

Vers. 21. Flexit eum multitudine disciplinae suae, blanditia labiorum suorum
impulit eum.

Vers. 22. Sequitur eam subito, tanquam bos ad mactationem abit, & velut
compeditus ad eruditionem stultorum.

Vers. 23. Donec dissecet culter jecur ipsius; quemadmodum festinat avis ad
laqueum nesciens contra vitam suam illum esse.

Hic proponitur ἀνατομία antegressae de adulterio doctrinae sub exemplo, ficto
quidem illo, sed quod fieri potest, & plerumque fit.

[Analytical diagram]

- Partes sunt:
  - media, quibus Diabolus improvisis insidias collocat, ut adulterii laqueis
    involvat ad v. 21;
  - eorundem mediorum effectus vers. reliquis.
- In priori consideratur:
  - juvenis improvidi & incauti conversatio;
  - meretrix ad decipiendum fraudibus insigniter instructa.

Primo notandum est, quod Magistratus non debet stertere in utramque aurem, sed
sollicitus esse tanquam urbis custos, & pervigil excubitor, ut praefectus Reip.
fidem in ea procuranda liberet. Qua de causa Salomon hoc in loco fenestra per
fenestellam se prospexisse ait, tanquam vigilem excubitorem oculos huc, illuc
circumferentem, ut grassantia in populo mala explorans de iisdem supplicium
sumeret. Vid. Prov. 20. 8. Magistratus igitur suam domum veluti speculam
constituat, ex qua subditorum mores exploret; sit urbis & Reip. speculator, non
tantum alienis oculis, sed suis & propriis. Nam, licet hoc prout hic narratur,
gestum non sit; hujusmodi tamen est, quod saepe fit, aut certe fieri debet.

In juvene 1. observandum in genere, illum fatuum & vecordem appellari. Sic
Amnonem soror ipsius stultum in Israele

[1632 witness | PDF p. 76 | printed columns 126–127]

vocatum iri praedicat, si scelus, quod erat admissurus emanaret. Et certe grave
est in Israele stultum haberi, ubi scholae erant sapientiae, & populus inter
omnes nationes prudens existimandus. Quod si ab hominibus, praesertim
sapientibus, fatuum dici grave sit; quanto magis a Deo fonte sapientiae!

Deinde videndum est sigillatim, cur stultus appelletur. Et primum quidem
occurrit aetas ejus juvenilis, quae in hanc partem saepius peccare solet, & est
ad omnem lapsum praesertim in hoc genere proclivis. Ideo Paulus Tim. hortatur,
ut fugiat juveniles cupiditates. Quamobrem juventuti imprimis elaborandum est,
ut verbis sapientiae (quae sola sunt purgando semitas ipsorum) stabiliantur.
Quod & aliis aetatibus, sexibus, & ordinibus eo impensius faciendum est, quo
prae caeteris ratione aetatis, sexus, aut ordinis certo alicui peccato obnoxii
sunt.

Notetur etiam locus, ubi fuerit, nempe per plateam transiens versus domum
meretricis: contra quam Salomon admonuit 4. 15. & 5. 8. Qui amant periculum, in
illud incidunt. Atque videtur ex v. 21. colligi posse, hunc ad domum ejus
profectum esse, non eo animo, ut cum ea se pollueret, sed ut forte cum ea
colloqueretur, eam videret, vel sui cum ea colloquendo ingenii periculum
caperet, vel forsan ut cum ejus collusoribus & congerronibus confabularetur,
aut convivaretur.

Tempus etiam designatur; nempe sub noctem. Quo facto naturae ordinem a Deo
praescriptum Psal. 104. v. 22, 23. pervertit: & illius sententiae veritatem
confirmat, *non dormiunt, nisi malefecerint*, c. 4. 16. Quae autem haec nox,
aut caecitas est, fugere hominum oculos, nec ulla cura duci oculorum Dei! Quid,
quod ne homines quidem fugiunt semper, ut ex hoc loco patet? Huc refert, quod
est Num. 5, de sollicita in hoc scelus inquisitione.

[Analytical diagram]

- Hactenus de juvene; in meretrice considerantur:
  - de providentiae justissimo judicio illam in occursum juvenis dirigens;
  - ejus ad decipiendum instructio.

Quod dicitur, meretricem ei in occursum venisse, id justissimo Dei judicio fit,
nimirum ut, qui malum quaerunt, in illud incidant; atque adeo iis illud obviam
procedat: maxime cum perditae spei sit, qui se ad mala persequendum in viam
dat. Nam quos Deus servare studet, eos, utcunque maleficio patrando addictos,
a scelere apud se designato avertit, ne illud, quod cupiunt, admittant. Vid.
Hos. 2. 5, 6, 7. Sic Deus Davidem caedem Nabalis spirantem ab ejus patratione
occursu Abigaelis continuit. Sic etiam Abimelechum jam ad moechandum cum
Abrahami uxore paratum morbo percussit, ut hoc modo eum isto malo eriperet.
Verum quidem est, Deum quandoque, ut periculum fiat vel imbecillitatis suorum,
vel virtutis, qua eos instruxit, media, quibus ad peccandum facile abuti
possint objicere; ut cum David adulterium & homicidium patravit, & populum
muneravit. Nam ministros & satellites suppeditavit, qui conceptum ab eo scelus
sua opera & ministerio proveherent. Quamobrem operae pretium est, ut precemur,
ne nos in tentationem inducat.

[Analytical diagram]

- In meretrice ipsa notetur ejus:
  - ad decipiendum apparatus:
    - exterior;
    - interior;
  - effecta.

Exterior apparatus est vestitus ad morem meretricium compositus, forte crinium

[1632 witness | PDF p. 77 | printed columns 128–129]

contortuplicatione, & adhibitis calamistris, crispatione, colli ad mammas
nudatione, incessu conciso & fracto. Tametsi enim inter Cananaeos constet,
singularem & distinctum fuisse meretricis habitum a matronali; in populo tamen
Dei, ubi lupanar non ferebatur, usu venisse non est verisimile. Cum autem
sathanae machina sit vestitus ad lasciviam & luxuriam factus, omnibus castis
matronis providendum est, ut habitu eo incedant, qui pietatem profitentes
deceat.

Interior apparatus est in corde, quod undique fraudibus quasi obsessum
servatur & munitur, ne quid emanet, aut se proripiat, quod sceleratum ipsius
studium & conatum impediat; unde tota illa fraus, quae vestitu, gestu, factis
se prodit, profluit. Vid. Prov. 30. 18, 19. Sed illud testimonium longe est
illustrissimum Ecclesiast. 7. 26. ubi dicit, retia & plagas esse in corde
adulterae. Quod si quaeratur, quomodo foemina, quae viro prudentia & cautela
inferior est, tantam astutiam comparet, qua viris etiam circumspectis imponat;
resp. non hic decertari adversus carnem & sanguinem, sed principatus, &c.
Deinde naturae ad malum ingeniosi valde sumus. Quamobrem Salomonis consilium
sequamur, ubi adversus scorti periculum monet, ut cor nostrum Deo servandum
tradamus, & ut oculi se oblectent viis ejus Prov. 23. 26. Huc praecipue refer
illud c. 5. v. 1, 2. Et Eccl. 7. docet, eum tantum evasurum, qui Deo acceptus
est. q. d. nullam sapientiam posse huic malo mederi, nisi Deus hominis
misereatur.

Effecta sequuntur: quae sunt facta, dicta. In factis primum est, quod strepera
sit, clamosa, & turbulenti ingenii, ut praestabilius sit in perforatis aedibus,
aut fumosa domo habitare, quam cum illa in domo splendidissima. Quamvis enim
illam deberet mansuefacere conscientia improbitatis suae, tamen insultat.
Huic adversum est, quod Apostolus in piis & modestis foeminis requirit 1. Pet.
3. v. 3, 4, 5. item quod Paulus hortatur 1. Tim. 2. 11, 12.

Deinde contumacem & refractariam eam describit Deo, marito, & honestis legibus;
quod ex animi elatione & inquietudine promanat. Contra, piae foeminae dicuntur
suis maritis obsequi, ut Sarah, quae maritum suum Dominum appellavit 1. Pet. 3.

Praeterea pedes ejus domi non manent; sed huc, illuc discurrit. Quod inde etiam
fit, quia otiosa est. Contra vero, Tit. 2. 5. Iudic. 5. 24. Psal. 68. 13. Haec
tria, tametsi non ita meretricibus propria sint, ut omnes, quae in iis peccant,
continuo meretrices habendae sint, tamen ἐπὶ τὸ πολὺ illas comitantur.
Quamobrem ad famam honestatis tuendam ista diligenter declinanda sunt.

Alterum effectum est, quod juvenem prehenderit. Ubi inverecundiam suam prodit
a foemina alienam. Debebat inique ferre, ut ipsam quis prehenderet; sed virum
prehendere, maxime juvenem, magnae fuit impudentiae. Hoc declaratur Esai. 4. 1.
ubi rerum omnium confusio & perturbatio notatur, quod scil. 7. mulieres
prehendent virum eundem. Vid. exemplum uxoris Potipheris Gen. 39. 12. Hic
autem opportune meminisse oportet, quod habetur Eccl. 7. 26. vinctos esse in
manibus ejus: ut melius fuerit a lictore aliquo corripi, & ad carcerem trahi,
quam ut illa manum nobis injiciat.

Majorem adhuc impudentiam prodit, quod ei osculum figit. Mulieris enim
verecundia postulat, ut vel uxor a viro osculum praestoletur potius, quam ut
arripiat. Porrigere igitur osculum juveni insignis impudentiae est. Quod si
periculum sit in manuum contactu, nedum in osculo, cum virum labiis, tanquam
plagis, in foveam trahat.

[1632 witness | PDF p. 78 | printed columns 130–131]

Cum vero meretricis impudentia multifariam se factis prodiderit, processu in
mediam plateam habitu & gestu meretricio, prehendendo adolescentulum, & osculo
denique figendo; tum nusquam magis quam in sermone, quo illum affatur, unde
Salomon eam nunc demum faciem obfirmare affirmat, & quasi frontem perfricare;
non quod antea graviter impudens non fuerit, sed quod seipsam impudentia &
impudicitia nunc demum superet: ut si prius fronte ferrea fuerit, nunc demum
aenea, vel potius adamantina sit. Idem videre est in uxore Potipharis, quae
primum oculos ad Iosephum sustulit; deinde manu chlamyde ejus prehendit,
postremo apertis verbis ad concubitum invitavit. Quamobrem cum multae artes
meretriciae sint, & multi gradus improbitatis, tum ille supremus est, &
apertissimum perditi & protriti scorti judicium, si amatorum illecitamenta non
exspectet, sed ipsa eos impuro sermone anticipet.

Orationis summa est, ut ei illicitos amplexus & congressus persuadeat. Cujus
persuasionis duo potissimum capita sunt: prius versatur in argumentis, quibus
rei commoditatem suadeat; posterius in iis solvendis, quae persuasionem
impedire posse videantur. Primum prioris generis argumentum ducitur ab adjunct.
liberalis & instructae mensae q. d. quandoquidem sacrificia fecerim pacifica,
quorum bona pars ad me redit, promptum tibi est intelligere, liberalem mensam
nobis paratam esse. Ex quo illud intelligitur, meretricibus in more positum
esse, ob eam causam lauta convivia instruere, ut amatores cum ad se facilius
pertrahant, & incautam juventutem in casses suos impellant, tum etiam ut hoc
modo cibis, & vino incensos facilius ad venerem irritent. Hinc Ezek. 16.
saturitas panis stimulos ad portentosas libidines Sodomitis addidit. Quam ob
causam meretricis mensam, tanquam plagas, & retia aversari oportet, & ab ea
procul abcedere. Huc etiam accedit, quod non tantum animum inflammet, sed
judicium etiam adimat, aut certe retundat & inflectat.

Huic rei fidem facit addita probatione ex adjuncta votorum persolutione. Qua
in re tacite & oblique suam (si Deo placet) religionem, & pietatem imperito
adolescenti prae se ferre studet. q. d. tametsi animo meo in amoribus
indulgeam, noli tamen existimare me (quod plerique de meretricibus judicant)
animum a cultu Dei alienum gerere, aut nullo Dei timore teneri. Neque enim
illum cultum tantum praesto, qui omnibus est praescriptus, sed majore quodam
studio pietatis ducta Deo vota facio, & facto fideliter praesto. Haec autem
insignis est Satanae in decipiendo methodus, & profundum inprimis artificium
in re turpissima sanctissima Dei religione obtendere. Vid. 1. Sam. 2. 22. ubi
foeminae summam pietatem profitentes cum impiis sacerdotibus se polluerunt.

Secundum argumentum ducitur ab adjuncto suo in illum amore, quod illum prae
caeteris expetiverit, & sibi in occursum venire optaverit. Ubi insigniter
mentita est, quandoquidem non magis illum, quam alios adolescentes amaverit.
Esse enim solenne meretricibus, cum multos amatores habeant, de singulis
profiteri, eos longe sibi charissimos esse, cum tamen unus tantum potest esse
charissimus, vel (ut verius dicam) cum neminem illorum charum habeat, nisi in
quantum lucro suo & libidini inserviant. Cum enim (sic ut prius accepimus) ab
amore mariti adolescentiae suae defecerit, quem maxime charum habere debuerat,
quid de ejus in alios amore existimandum sit, facilis conjectura est.

[1632 witness | PDF p. 79 | printed columns 132–133]

Tertium argumentum est ab efficiente causa, Dei nimirum providentia illum in
occursum ejus & amplexum dirigentis: quasi Deus ipse tam nefarii sceleris
author esset. Vide hujusmodi quiddam in Saule, qui, audito Davidem eo loci
esse, ubi comprehendi posset, Deum in manu ipsius illum conclusisse dixit. 1.
Sam. 23. Sic fere fit, ut peccatores, cum ex animi sententia omnia succedant,
illico sibi persuadeant, Deum nefariis ipsorum votis annuere. Zach. 11. 5.

Quartum argumentum petit ab adjunctis cubilis, ubi congressuri erant,
singulari commodo. Et primum quidem in medium fert cortinarum ornamenta:
deinde spondae suis columnis affabre sculptae & incisae; deinde linteorum
elegantissimorum & fili tenuissimi ex Aegypto comportati; denique thymiamatum
& suffituum, quibus omnia tum lectus tum ornamenta, & lintea, & totum cubiculum
perfusa redolebant. Quod quidem hoc consilio facit, ut, omnibus sensibus
voluptate affectis, gustu ex cibis (de quibus antea diximus), visu ex
ornamentorum & spondae conspectu, tactu ex mollitie linteorum, olfactu denique
ex suffituum odoramento, eum in nassas suas pertrahat, atque ad venerem
accendat. Qui enim a venere alioqui alieniores essent, his tamen irritamentis
libidinis incitati & occaecati laqueis se facile induunt. Et hoc quidem insigne
est meretricum artificium, istorum ornamentorum pulchritudine amatorum animos
ab impudicitiae deformitate; & suffituum suavitate a foetore turpitudinis
sentiendo avertere. Hic recordemur ornatissimum Christi lectum in Cantico
Salomonis descriptum; a qua tanto longius abscedis, quanto ad lectum meretricis
accedis propius. Neque tamen hujusmodi ornamenta penitus hic damnantur tanquam
illicita, dummodo sobrius & moderatus eorum usus adhibeatur, prout cujusque
conditio & dignitas ferat, & quoad venerem immoderate non irritent: in quibus
a meretricibus peccatur.

Istis argumentis conclusionem subjungit q. d. cum haec ita sint, veni igitur
amoribus indulgeamus, nosmet mutuo congressu oblectemus; & quidem totam
noctem, donec illucescat. Ubi notanda est inexplebilis & insatiabilis ejus
libido, cui vix totius noctis usura satisfacit.

Hactenus de priori parte persuasionis, qua juvenem ad improbitatem pellexit:
sequitur altera, qua scrupulos tollit. Ubi primo notandum, quam insignis
sophista sit nullam captionem omittens, qua vecordem & incautum juvenem
intercipiat: ut nobis divini verbi ecclesiastis pudori sit, si eandem
diligentiam, prudentiam, & cautionem in rebus divinis non adhibeamus, quam
putidum scortum in re tam turpi adhibet. Tacitum igitur adolescentis
argumentum ex adjunct. ne vir interveniat, periculo illi praeripit q. d. scio
metum tibi injicere mariti adventum: sed fidenti animo sis; nihil hic periculi
est, cum maritus domi non sit. Interim de praesentia Dei omnia penetrantis
altum est silentium; cujus tamen cogitatio majorem nobis, quam mortalis
cujusquam, metum inferre debet. Quin & illud hic observandum est, quod virum
illum nominet, non virum suum, non ducem, non maritum, ut castae foeminae
solent. Et quidem hoc consilio videtur mariti, vel viri sui nomen declinare,
ne illius mentione suam, aut adolescentis conscientiam percelleret, & a
designato scelere alieniorem redderet. Hic eximium locum habet consilium, quod
Abimelechus Sarae dedit, nempe ut vir ei sit apud quosvis operimentum oculorum.

Alterum argumentum praeripit, quod hujusmodi esse poterat: at quamvis jam
domi non sit, forsan tamen, nobis incogitantibus, adveniet: huic occurrit ab
adjuncta itineris longinquitate; quam confirmat ab adjunct. pecuniae sacculo,
quem secum gestavit.

[1632 witness | PDF p. 80 | printed columns 134–135]

Hactenus exposita sunt media, quibus diabolus improvisis insidias collocat,
ut adulterii laqueis involvat: jam sequuntur eorundem mediorum effectus vers.
21, 22, 23.

Persuasionis effectus: juvenis ad nefas assensus. Causa effic. praecipua &
principalis irretiendi juvenem est sermo meretricius. Nam & habitus & osculum
aliquid effecerunt: sed sermo veluti paxillus erat temporibus infixus, qui ad
terram permeavit. Hujus adjunct. duo sunt, πολυλογία & γλυκύτης. Pluribus enim
argumentis usa est, atque etiam multa iis aspersit, quae oblectationis summae
spem facerent. Labia siquidem ejus distillant mel & favum, & in lingua veluti
testudinem gestat, cujus pulsatione omnes incantat, quotquot ei aurem adhibent.
Nam colloquia prava mores corrumpunt. Quamobrem prudentiam serpentis, qui
aurem obturat adversus peritissimi incantationes: sic Iosephus heram audire
nolens laqueos effugit.

Deinde gradus quosdam notat, quibus in nassas suas eum traxit. Primum enim
dicitur flexisse, dein impulisse. Quapropter tenendum est illud Salomonis, de
vigilantissima cordis custodia; quo servato, totus servabere.

[Analytical diagram]

- Effectus persuasionis duplex est:
  - prior, quod illam sit adsecutus;
  - alter, quod ab illa quam sit misere affectus.

In priore ex adjunct. tempore, quod subito profectus sit post eam, indicat
inconsiderantiam, & praecipitantiam nimiam in causa fuisse, cur eam sequutus
sit. Tametsi enim persuasus esset hoc scelus admittere, si tamen tempus, &
diligentiam ad meditandum adhibuisset de verbis ejus, & simul secum
reputasset malum & culpae, & poenae, quod erat insequuturum, in illo tramite
nunquam pedem posuisset. Sic Iosephus rationes explicat ab officio erga herum,
& Deum, quibus se a maleficio cohibuit.

Illius ad meretricis domum profectionem triplici similitudine illustrat. Prima,
& tertia ejusdem generis sunt, quamvis posterior pernicitatem ad malum
liquidius exprimat: ubi etiam res, in qua comparantur sub finem v. 23.
ascribitur; scil. ignorantia imminentis exitii. Sicut enim bos, & avicula
putant, se ad pascuum, & escam proficisci, cum ad mortem properent; & ut
putant, se ad pastum ire, cum ipsi aliis pastui futuri sint; sic juvenis
existimat, se hilari convivio exceptum iri, cum venenum illi hauriendum sit.
Quamobrem vere illud dicitur a Salomone, quod vecors sit, & veluti
insensatus. Meretrix enim sua oratione tanquam mero ita eum inebriat, ut veluti
sit μετεσκευασμένος quadam subito ex homine brutus & stipes factus sit.

Praeterea in secunda simil. dicit illum tanquam compeditum proficisci ad
supplicium stultis & improbis debitum. Quo docetur, quam inextricabiles sint
plagae, quae juvenibus a meretrice collocantur. Vide Prov. 23. 27. & Eccl. 7.
26. Tametsi vero compeditus sit quoad exitii fugam, non tamen ut compeditus
tarde & cunctanter ad malum patrandum incedit. Nam ad illud, sicut brutus est
& stupidus, ut bos, sic ut avicula festinat & accelerat.

Denique ostendit ab adjunct. tempore ejus stoliditatem, ut qui nunquam ad se
redit, aut somno expergiscitur, aut antequam patrato scelere veluti sagitta
confossus sit, & quasi jecinore trajectus, id est, donec se & anima & corpore
perdiderit.

Vers. 24. Itaque nunc filii, auscultate mihi, & attendite ad sermones oris mei.

[1632 witness | PDF p. 81 | printed columns 136–137 | ends above the ruled beginning of Chapter VIII]

Vers. 25. Ne declinato ad vias illius animus tuus; ne aberrato in semitas illius.

Vers. 26. Nam multos confossos dejecit, & numerosi sunt omnes interfecti ab illa.

Vers. 27. Via ad sepulchrum est domus ejus, descendens ad penetralia mortis.

Iam ex superiore documento filios adhortatur; ubi occurrunt rationes, quibus
instituitur, 26, 27.

[Analytical diagram]

- In adhortatione:
  - primum attentionem conciliat;
  - deinde rem ipsam proponit.

Attentionem conciliat v. 24. quasi dicas, nunc igitur, filii, tali documento
admoniti aurem adhibete sermoni meo, qui fidelis & salutaris est; non autem
meretricio, qui plane perniciosus est; & propterea meo, licet aridiori, potius
quam ejus, quamvis mellitissimo.

Adhortatio specialis v. 25. duo continet; primo, ne animus se inclinet ad istam
improbitatem; deinde ne semitis ejus incedant.

[Analytical diagram]

- Rationes duae sunt:
  - prior ab adjuncto eorum, qui ab illa interfecti sunt:
    - numero;
    - qualitate;
  - posterior a periculo inextricabili.

Quae omnia ducuntur ex superiore eventu v. 21. &c.

[End of Chapter VII; the ruled CAPUT VIII follows on the same physical page.]
