THOMAS CARTWRIGHT
COMMENTARII SUCCINCTI ET DILUCIDI IN PROVERBIA SALOMONIS (1632)
CAPUT II — LATIN TRANSCRIPTION

AI-assisted, unreviewed working transcription. Page images of the 1632
Harvard/Internet Archive witness govern; OCR is used only as an aid. Latin long
s, ligatures, line-end divisions, and typographic u/v are normalized.

[1632 witness | PDF p. 24 | printed column 23 | begins below the ruled end of Chapter I]

CAPUT II.

A versu 1. ad 10. verae sapientiae studiosis cum Dei cognitionem, tum justam
cum hominibus conversandi scientiam promittit.

[Analytical diagram]

- Partes sunt:
  - adhortatio ad studium sapientiae;
  - promissiones ejusdem studiosis de largitione bonorum.
- In priore duo sunt:
  - quid faciendum sapientiae studiosis;
  - quomodo illud, quod faciendum praecipitur, assequamur.
- In his, quae praecipiuntur, duo sunt:
  - prius, ut sapientiam accipiamus & amplectamur;
  - alterum, ut eam acceptam observemus & reponamus.

Postquam Salomon projectae audaciae & profligatae spei adolescentem, Dei
compendiosa sed formidabili sententia, extremae internecioni adjudicavit, redit
ad piorum institutionem, in qua reliquum librum (quantum memini) totum
consumit. Itaque duo ista, quae supra posui,

[1632 witness | PDF p. 25 | printed columns 24–25]

ab omnibus, qui in pietate progressus faciunt, requirit. Primum enim, nisi
verbum admittat quis, non potest renasci; nec est ex γεννήσεως Dei, nisi coli
se patiatur, ut sementem accipiat. Deinde qui audit & non intelligit, nihilo est
melior. Pii enim ii demum sunt, qui verba Dei abdunt, Psal. 119. f. 2. & Luc.
2. 19. 51. Ubi elegans est similitudo a gemmis in ima parte arcae depositis,
vel semine in interiores porcae, aut lirae partes admisso.

Sequitur pars altera, quomodo hoc assequamur; ubi gradatione quadam media
designantur, quibus eo pervenitur. Primum est ut verbo studiose animum
adhibeamus: hinc jubemur concupiscere lac sermonis, 1. Pet. 2. Defectionis
causa notatur 2. Thes. 2. quod veritatis studio & delectatione apostatae
affecti non essent. Hic notetur insita animi aversio a veritate. Nec vero
impedit, quod quis suam aurem inclinare dicatur, cum de regenerato loquatur,
non autem de homine in naturae suae corruptela haerente. Animus igitur iis
sceleribus purgandus est, quorum amor cum amore verbi consistere nequit. Hinc
illud: Inclina cor meum ad statuta tua, non ad avaritiam, Psal. 119. f. 5. &
illud: nemo potest servire duobus dominis, Matt. 6. 24. quod de uno vitio dictum
ad alia transferri potest. Secundo in loco, diligentem auris attentionem
flagitat, quam facile ingenerabit cordis & animi affectus. Unde liquet cordis
inflexionem ordine orationis subsequentem, natura priorem esse: nec aliunde
tarditas illa & surditas auris (Esai. 6.) orta videtur, quam ex cordis
crassitie & ἀναισθησίᾳ. Hic igitur observetur discrimen inter auditionem &
attentionem. Vid. Act. 2. 14. Alia via perquirendae sapientiae est precibus
eam a Deo efflagitare, idque ea assiduitate, ut quodammodo videaris vocem ei
rei perficiendae locasse, aut consecrasse: petite, & accipietis, Mat. 6.
Specialius etiam hoc docetur Iac. 1. & Reg. 1. 3. Salomonis exemplo
illustratur. Hic taxantur, qui non tantum precibus se ad verbi auditionem non
praeparant, sed etiam se a precibus ecclesiae subducunt ilico atque concio
absoluta est, non exspectata, tanquam concionis coronide, precatione. Quam enim
absonum est, cum dignetur sapientia haec summa nos inclamare, & ut ad ipsam
veniamus provocare; nos invocatione, maxime cum nos invitet prius, illi non
respondere! Postrema ratio illam investigandi v. 4. continetur; nempe si nos
quaeramus illam, ut avari pecuniam; quin etiam perscrutemur, ut solent hi
facere, qui venam auri, aut argenti quaerunt, Math. 13. Quemadmodum igitur
videmus illos nulli vel labori, vel sumptui parcere, ut inveniant aurifodinam;
ita nos pari studio contendamus, ut ministerium legitimum comparetur, ut eo
nos recipiamus, ubi verbum Dei proponitur & explicatur, scripturas legamus
(Act. 8. 30.) & cum lectione meditationem conjungamus, Ps. 1. mutuis colloquiis
nosmet aedificemus; imo portis scripturas & privatis aedibus inscribamus, ut
sermo Dei abunde in nobis habitet. Videmus hinc, preces assiduas ob sapientiam
fundendas nostram industriam non excludere: cujus hac in parte defectus tanto
magis damnandus est, quia cum aurifodinae perscrutatio difficilis admodum &
incerta sit, sapientiae in scripturis investigatio serio quaerenti facilis est,
& indubitati successus.

Vers. 5. Tunc intelliges reverentiam Iehovae, & agnitionem Dei consequeris.

v. 6. Nam Iehova dat sapientiam: ex ore ejus scientia & intelligentia
procedit.

v. 7. Repositum habet rectis, quidquid

[1632 witness | PDF p. 26 | printed columns 27–28 | printed numeral 26 is skipped]

revera est scutum pro ambulantibus integre.

v. 8. Custodiendo itinera juris: & viam eorum, quos benigne accepit, conservat.

v. 9. Tunc intelliges justitiam, & jus, & quicquid rectum est, omnem orbitam
bonam.

Sequitur pars altera in promissionibus de bonorum largitione: quae item duorum
sunt generum: prius habet pietatem & Dei cultum, 4. versibus; posterius
justitiam erga homines tum se, tum alios, etiam inimicos. Cum enim, quicquid a
Deo in nomine Christi petierimus, dabitur; tum illa cumprimis, quae Dei gloriam
recta spectant. Docet autem hanc peritiam de Deo, & ejus cultu dari hominibus
ex ore Dei per ministerium eorum, qui Ecclesiae in verbo inserviunt; & proinde
hoc in loco homines vehementer sunt ad ministerium amplectendum cohortandi:
nulla enim opera sua (quamvis adhibenda sit, quia alioquin Deum invocare esset
eum ludificari) sine verbi ministerio consequi valeant.

Huic etiam sapientiae consecutioni promissiones aliae adnectuntur; illa
generalis de omnibus, quae vere bona sunt, 1. Tim. 4. 8; haec specialis de
propugnatione verorum Dei cultorum, & omnium, quae ab illis suscipiuntur: quod
per subjectionem tacitae objectioni subjicitur. Nam promptum est excipere,
veros Dei cultores multis in hac vita periculis exponi: sed occurrit, scutum,
& propugnaculum illis a Deo parari.

Altera promissio continet officia erga proximos, de quibus prius dictum est.
Sed hoc in loco, מעגל טוב tanquam genus apponitur reliquorum, quae enumerata
sunt.

Hinc apparet, Scripturam omnem semitam bonam docere. Cum enim & Dei cultum, &
officia omnia erga proximum doceat, efficitur ut perfectus sit homo Dei ad
omne bonum opus perfecte instructus.

[Analytical diagram]

- A vers. 10. ad finem usque partes sunt, studii doctrinae sacrae:
  - effectus;
  - adjuncta.
- In priori consideratur:
  - quid sit studiosum esse sacrae doctrinae;
  - quae sint ejus effecta.

Vers. 10. Cum venerit sapientia in animum tuum, & scientia menti tuae amoena
erit:

Quid sit studiosum esse sapientiae, supra dictum est copiosius; & brevius hic,
non sine auctario repetitur; nempe cum sapientia animum hominis penetret, &
suavis illi sit supra mel & favum. Quemadmodum igitur prius sapientiam pari
studio & diligentia investigari voluit, quo aurum ab avaris investigatur: ita
hoc in loco tam ejus accipiendae inflammatum desiderium esse vult, quam est
famelicorum, & sitibundorum, ut salubri cibo, & potu reficiantur.

Vers. 11. Solertia observabit te, intelligentia custodiet te.

[Analytical diagram: Sequitur effectum doctrinae duplex: observatio, custodia;
de minis suis.]

Hic igitur metaphora quadam sapientiae acquisitae fructum exponit, docens
ipsam sapientiam & solertiam instar clypei futuram, aut experrecti vigilis,
deinde vero custodis munus obituram. Facit enim ut homo tuto incedat, atque
etiam semper Dei patrocinium secum attrahit.

[1632 witness | PDF p. 27 | printed columns 29–30]

Sic Ioh. 8. 32. veritas dicitur cultores suos in libertatem vindicare: &
Salomon ait Eccl. 8. 3. ibi robur esse, ubicunque est edictum principis: quod
si de hominis edicto, qui saepissime longo intervallo abest, de hoc edicto Dei,
qui ubique praesens est, & omnipotens, multo magis verum esse necesse est.

Vers. 12. Eripiendo te a via mali, a viris loquentibus perversitates.

Sapientiae speculatio, & custodia duobus finibus declarantur, prior est, ut
adolescentem a malo servet, alter, ut eum in officio contineat, v. 20. Hinc
astruitur Scripturae perfectio, quia & ab omnibus malis custodiat, & in omni
bono dirigat, maxime cum juvenem, cujus viae corruptissimae esse solent, ita
excolat. Psal. 119. f. 2. Non igitur oculos tantum aperit, ut prius, sed manus
etiam, & pedes vinculis expedit, quod nulli aliae doctrinae competit.

[Analytical diagram]

- Prior finis amplificatur a distributione malorum, a quibus sapientia eripit,
  quae sunt:
  - vir malus, effractor de quo cap. 1. v. 1;
  - foemina adultera.

Virum malum describit ab effectis, quae gradatione proponuntur. Primum
effectum est, quod loquatur perversa, i.e. iis adversa, quae loqui debet,
cujusmodi illa sunt in primo capite. Siqui igitur sermonibus impiis
assueverint, eos audeamus improbos appellare. Nam ex sermonibus tuis
justificaberis, & ex sermonibus tuis condemnaberis. Unde liquet longe secus se
rem habere, quam plerique autumant, qui de sermone corrupto in quocunque
genere reprehensi, hoc statim regerunt, se, utcunque loquantur, optime tamen
sentire, nec malum, quod verbis videntur approbare, factis exsequi velle. Quod
siquis excipiet, mirum videri, quod Salomon improbitatem ad cogitata non
extendat; in promptu est responsum, ideo nimirum transiisse cogitata, quia
homines in communi vita judicium de iis ferre nequeant nec ullibi in scriptura
eorum consortium vitare jubeamur, quorum improbitas non aliquo vel dicto, vel
facto proditur.

Vers. 13. Qui derelinquunt itinera recti, ut ambulent per vias tenebrarum.

Secundus gradus est desertio cognitarum & tritarum viarum rectitudinis, quae
lucem praebent, eaque gaudent, ut incedant in viis deviis. Idem enim videtur
hic indicare, quod supra habetur, c. 1. v. 21. scil. quando homines pietatem &
justitiam agnitam aversantur, ut scelera patrent, quibus patrandis noctem &
tenebras quaerant. Hujusmodi sunt, qui latrocinia sectantur, ebrietatem &c.
quae legibus etiam politicis prohibentur; cujusmodi etiam sunt aleatores.

Vers. 14. Qui laetantur faciendo malum, exsultant in perversitatibus pessimis.

Tertius gradus est, quod laetentur malis. Vide c. 4. v. 16. Mich. 2. 1.
Videntur enim instar parturientis torqueri, donec, quod intus conceperint mali,
dicto, aut facto excluserint: cujus rei insigne exemplum est in Achabo, qui
ideo aegrotavit, quod voto suo iniquo potitus non sit. Huic impio gaudio
contrarium videre est in Servatore, cui esca erat exsequi voluntatem ejus, qui
ipsum misit, & consummare ejus opus. Ioh. 4. 31.

Quartus gradus est, triumphos agere ex

[1632 witness | PDF p. 28 | printed columns 30–31 | printed numeral 30 is repeated]

admisso scelere. Hi sunt, quorum gloria est ad ignominiam ipsorum, qui apud
suos gloriantur de adulteriis, crapula, tot vini, aut cervisiae exhaustis
congiis, &c.

Vers. 15. Qui itineribus suis perversi sunt, & praefracti orbitis suis:

Ultimus gradus eorum est, qui ita refractarii sunt, ut etiam, quod bonum est,
fugiant & abhorreant (tametsi illud prius amplexati fuerint;) atque ita
quidem, ut cum bonis, & laudatis operibus non minus, quam cum hoste
colluctentur. Vide Psal. 18. & Prov. 8. 8.

Vers. 16. Eripiendo te a muliere extranea, ab alienigena, quae dictis suis
blanditur.

Hactenus docuit prioris effecti partem priorem, quae est liberatio a perdito
viro; sequitur pars altera de vindicando pio a meretrice; quod beneficium est
priore non inferius.

[Analytical diagram]

- Quantum sit hoc malum docetur ex:
  - descriptione meretricis;
  - adjuncta poena eorum, qui ab ea capiuntur.
- Meretrix describitur a suis:
  - proprietatibus;
  - effectis.

Proprietas prima est, quod vocetur extranea; qua appellatione Spiritus Sanctus
nobis etiam ejus fugam ingenerare constituit. Nam alienum, sive extraneum,
illud omne in Scriptura dicitur, quocum rem habere prohibemur: sic ignis in
sacrificiis interdictus, peregrinus dicitur; sic etiam peregrinus in
sacrificiorum oblatione dicebatur omnis, qui sacerdos non esset, etiam simplex
Levita. Quoties igitur desiderium cum illa commercium habendi animum subit,
meminerimus, illam peregrinam esse, & quidem peregrinam non legibus civilibus
definitam, erga quam humanitatem exercere non licet modo, sed etiam decet;
verum lege Dei constitutam, quam non licet civitate donare in societate
fidelium.

Altera proprietas est, quod alienigena vocatur, id est, non tam regionum
intervallo, quam toto caelo a pio adolescente dissociata. Nam quae olim
foeminae alius gentis erant, quam Iudaeorum, a Dei cultu extorres habebantur.
Quemadmodum igitur Israelitis fas non erat filios suos elocare gentium
filiabus, quod idololatrae essent, nisi verae Ecclesiae se adjungentes paternis
aedibus simul & moribus nuncium misissent: sic nec nobis; maxime cum, qui cum
meretrice congreditur, membrum Christi accipiat, & illud membrum meretricis
reddat.

Sequuntur effecta; in quibus primum est, quod blandula sit, & verba stillet
mellita, verbis prae se ferens, se illum, quem decipere vult, unice amare; illi
optima quaeque precari; neminem esse, quem, ut illum, amet atque discupiat; se,
nisi cum illo, nullo pretio, aut cujusquam gratia congredi velle; illum esse
oculorum ejus delicias & oblectamentum; se ob ejus amorem vel mortem perpeti
paratam esse. Tametsi vero ad hunc, vel similem modum verba faciat; ea tamen a
mente & judicio, vel certe a veritate disjungi, ex aliis ejus effectis mox
patebit.

Vers. 17. Quae derelinquit ducem adolescentiae suae, & foederis Dei sui
obliviscitur.

Primum argumentum, quo ostenditur, eam aliter, atque sentiat, aut saltem, quam

[1632 witness | PDF p. 29 | printed columns 32–33]

res est, loqui, inde est, quod deserat ducem juventutis suae, id est, maritum,
quem juvenis amabat. Primum enim foemina juvenis ferventius amat, quam
grandiores natu; 2. primus amor mulieris multo est intentior, quam secundus,
nedum tertius, aut quartus: 3. illum etiam deseruit, qui eam suae curae
commissam rexit, multis beneficiis affecit, vestitu & gemmis ornavit, denique
ei undique prospexit. Unde facile dignoscas, illam hoc aut propriae voluptatis,
aut lucri causa facere, & seipsam, non te amare.

Secundum argumentum petitur ab alio ejus effecto, quod non tantum maritum suum
deseruit, & fidem illi datam fefellit; sed in Deum etiam contractus authorem, &
cujus nomen ad connubium confirmandum invocatum est, perfidiosa exstitit. Quae
igitur Deum lucelli, aut voluptatulae causa deserit, quomodo te non multo magis
deseret, si vel major aliqua voluptas, vel lucrum affulserit? Hinc constat,
quantum ad castitatem conservandam momenti habeat, ut connubio conjungendi vero
Dei timore imbuantur; & non metu solum inferorum (quod quidam faciunt;) sed Dei
etiam amore a vagis libidinibus abstineant.

Vers. 18. [Nam propendet ad mortem domus ejus, & ad expertes vitae orbitae
ejus:

v. 19. Quicunque adeunt eam, non revertuntur, neque assequuntur itinera vitae].

Adhuc fuit meretricis descriptio: sequitur eorum poena, qui ab illa capiuntur:
haec autem est mors accelerata. Dicitur enim domus ejus, id est, metonymice ea,
quae in domo ejus geruntur, ad mortem propendere; quod etiam metaphora
plaustralium ejus viarum illustratur. Quorum priore indicatur, vel ipsam domum
meretricis fugiendam esse, ut meretrix ipsa declinetur; posteriore vero
innuitur per meretricios amores, tanquam per latam viam, plurimos ad exitium
properare.

Mors, quam minatur saepius asciscitur amatorum ipsius digladiatione, qua illa
unice oblectatur; nonnunquam morbis ex illa foeditate contractis; vel denique
Magistratus manu, qui flagitium hoc morte mulctare debet lege naturae, &
morali. Et quamvis saepius inter homines mors adulteris non infligatur, nihil
tamen illis inde accedit. Quo enim magis laxantur Magistratuum manus, eo majus
a Deo supplicium imminet; non tantum ob injuriam marito illatam, verum etiam
quia sanctissimum ejus nomen violetur. Ex hoc loco aliqui ex antiquioribus
patribus, adulterium irremissibile esse, concluserunt.

v. 20. Ut ambules per viam bonorum, & itinera justorum observes.

Supra audivimus, sapientiam pro cultoribus suis duplicem ob finem excubias
agere; 1. ut adolescentem a malo conservet; 2. ut in officio contineat; priore
igitur jam explicato, restat alter: Scriptura enim non modo a malis cohibet;
sed etiam docet, quae sit via bonorum, imo virtute spiritus efficit, ut isti
viae insistatur. Nam ut Scripturarum studio Minister perfectus redditur; sic &
discipuli completi evadunt.

Vers. 21. Nam recti inhabitabunt terram, & integri reliqui fient in ea:

v. 22. Improbi vero e terra exscindentur, & perfide agentes avellentur ex ea.

[1632 witness | PDF p. 30 | printed column 34 | ends above the ruled beginning of Chapter III]

[Analytical diagram]

- Sequitur adjunctum praemium piorum, & poena impiorum in hac vita.
- Piorum praemium est:
  - terram habitare;
  - post diuturnitatem posteris relinquere.
- Impiorum (& praecipue effractorum) poena est:
  - praematura morte abripi;
  - posteritatem penitus eradicatam habere; quod luculentissime apparet in
    Salomone ipso, cujus posteritas, licet ipse de crebris suis adulteriis
    resipuerit, in Coniah exstincta est. Ier. 22.

[End of Chapter II. The ruled `CAPUT III` begins below this point on the same
PDF page and is excluded from this part.]
