IOANNES CALVINUS LAELIO SOCINO
Epistola 1212 (26 Iunii 1549, data editorum)

[CO XIII, p. 307]

Literas tuas paucis post reditum meum diebus accepi. Ex eo tempore catarrhus mihi valde fuit infestus: necdum molestiam exhibere desinit.

Ut breviter ad quaestiones tuas respondeam: Quum uxor non alia lege ducenda sit homini christiano, nisi ut se illi ad omnia piae vitae officia adiutricem praestet ac sociam, ubi ab hoc scopo vel minimum aberratur, non dubito quin vitiosum sit coniugium. Is porro qui uxorem ducit impiis papatus superstitionibus adhuc implicitam, quid aliud quam profanationem in domum suam inducit? Nam si corpus viri est uxor, excusari certe non potest, qui mulieri se adiungit quotidie ad perversos cultus se prostituenti, ut ipse quodammodo dimidia sui parte inquinetur. Supersedeo dicere, quod si quis talem ducat uxorem, consecrare magicis auspiciis nuptias cogetur. Caeterum puellam alioqui recte sentientem, quae tamen carnis metu in idololatriae simulatione detinetur, prorsus cum religionis hoste conferre non ausim. Quanto enim quisque est

[CO XIII, p. 308]

alienior a Christo, ab eo nos quoque magis abhorrere decet. Quam autem mihi describis, certum est a professis hostibus longo intervallo distare.

Qui ad baptismum papalem tot pravis superstitionibus foedatum liberos suos offert, culpa non vacat. Atque id, ni fallor, inter incommoda recito, quibus pii homines stimulari debent ad migrandum. At Melanchthon et Martyr non prohibent: modo detestetur ille quisquis erit, quae pugnant cum Christi institutione. In eo nihil esset absurdi, nisi quod ad certam mortem paratum esse oportet, qui hoc audebit. Et tamen sic eorum quos nominas, responsa probo, ut in singulis partibus non subscribam. Lusoriam baptismi imitationem pro mero ludibrio, ut est, habendam censeo. Baptismus tamen papistarum, utcunque mille ludibriis scateat, efficaciam suam retinet: quatenus in hunc finem administratur, ut ex Christi mandato recipiant fidelium liberi signum adoptionis. Video enim circumcisionem multis superstitionibus vitiatam, nihilominus pro gratiae symbolo habitam fuisse. Quod obiicis, in conventu piorum debere baptismum celebrari, non obstat quominus in idololatrarum coetu administratus valeat. Nam quum docemus quid fieri deceat, ut purus sit baptismus, omnique inquinamento vacuus, non abolemus Dei institutionem, etiamsi eam idololatrae corrumpant. Porro inter illas papalis baptismi corruptelas manet aliquid Dei proprium. Deinde sic papistis detrahimus ecclesiae nomen, ut tamen illic quasdam manere reliquias ecclesiae non negemus. Certe quum Iosias et Ezechias ex toto Israele colligerent qui defecerant a Domino, ad alteram circumcisionem eos minime vocarunt. Et quum templum ipsum variis sacrilegiis pollutum foret, circumcisio tamen valere non desiit. Ergo utcunque peccare eos dicam, qui illic suos liberos ad baptismum offerunt: non tamen baptismum protinus nullum esse sentio, in quo nota aliqua divinae institutionis, etsi multis alioqui maculis foedata, apparet.

Qui ab externa idololatriae professione non abstinent, non audeo simpliciter damnare, etiamsi fidem suam dissimulent periculorum metu. Nam quum videamus pios qui inter persequutiones latuerunt, probatos fuisse Deo, plus a nobis exigi fas non est. Neque tamen is sum qui torpori eorum indulgeam. Quin potius hortabor, ut in omnes profitendae suae fidei occasiones intenti sint: neque impiorum apertas in Deum blasphemias sic taciti audiant, ut annuere videantur. Legem tamen imponere non audeo, quatenus progredi necesse habeant. Qui vero interim dum sacra peraguntur, in templis animi gratia obambulant, quoscunque praetextus obtendant, nullam excusationem merentur. Praeterquam enim quod ipsa delectatio, quam ex tali spectaculo capiunt, parum eos Dei probris

[CO XIII, p. 309]

affici ostendit: in hanc offensionem temere incurrunt apud multos, quasi religionis potius quam superstitionis contemptu id faciant. Quare hanc licentiam merito improbo, quae quum a simulatione idololatriae non multum distat, tum profanum nescio quid magis quam christianum sapit.

Ultima quaestio de carnis resurrectione quam tibi a me expediri tantopere desideras, etsi apud me non multum habeat difficultatis, plus tamen temporis et operae requirit. Colligendi enim et accurate explicandi essent plurimi scripturae loci qui ad eam rem pertinent, si argumentum penitus excutiendum susciperem. Ego vero non tam vitandi laboris causa, quam quod curiosa magis quam utilis haec quaestio videtur, brevitate ipsa testari malo, nihil magis quam sobriam eius tractationem placere. Manichaeorum delirium refutandum obiter: qui carnem resurrecturam negant, quia immunda est. Quod res tibi incredibilis videtur huius carnis resurrectio, nihil mirum. Quod autem hac ratione permotus sufficere statuis, si credas novis corporibus aliquando nos esse induendos, hoc a scripturae doctrina est alienum. Principio vox ipsa resurrectionis, praesertim quum carni adscribitur, aliud sonat. Haec enim est promissio: Qui suscitavit Christum a morte, vivificabit et mortalia corpora vestra, propter spiritum Christi in vobis habitantem (Rom. 8, 11). Sic alibi: Reformabit Christus abiectum corpus nostrum, ut fiat conforme corpori suo glorioso (Philip. 3, 21). Certe his corporibus nunc putredini obnoxiis, nominatim promittitur immortalitas. Frigidae sunt voces istae: corruptibile hoc induet incorruptionem. Non posset expressius loqui, inquit Tertullianus, nisi cutem suam manibus teneret. Argumentum a contrariis: Si mors huius carnis ab Adam, ergo eiusdem carnis resurrectio a Christo, quia nos a corruptione instaurat. Citandus Ezechielis locus (c. 37), qui continet resurrectionis typum. Occidit Deus et vivificat: quid, nisi quod erat mortuum? Quod rident Athenienses resurrectionem a Paulo praedicatam, hinc colligimus qualis fuerit praedicatio. Risus ille sanae intelligentiae confirmatio est piis. Metuite eum, qui potest animam et corpus perdere in gehenna. Quod corpus? Nempe quod occidunt tyranni. Ab usu sacramentorum rite probatur carnis resurrectio. Baptismus non animam tantum, sed carnem quoque sanctificat. Coenae participatio ad coelestis vitae fiduciam nos invitans, ad sensus etiam corporales dirigitur. Locus ex 8. ad Rom. capite conveniet, praecipue ubi loquitur de redemptione corporis. Mortificationem Christi circumferentes, ut et vita Christi in corpore nostro manifestetur (2 Cor. 4, 10).

[CO XIII, p. 310]

Tertullianus: Arrhabonem resurrectionis nostrae in coelum vexit. Ergo negent eum in coelo esse, qui nos resurrecturos negant. Nisi nos corpore suscitat Deus mortuos non suscitat. Enoch et Eliam corpore et anima servatos, vocat Tertullianus candidatos futurae immortalitatis. Deinde fideles non tantum vocantur Dei templa, sed hoc honore eorum corpora insigniuntur (1 Cor. 6, 19). Similiter dicuntur et membra Christi. Porro templa spiritus et membra Christi sine spe instaurationis in putredinem abire, nimis absurdum est. Quin etiam eodem loco satis declarat Paulus haec esse corpora, quibus coelestem aeternamque gloriam destinavit Deus. Praeterea citantur homines ad tribunal Christi, ut referat quisque secundum ea quae per corpus gessit (2 Cor. 5, 10). Atqui minime convenit rependi nobis in adventitiis corporibus praemium operum, quibus peragendis haec quae nunc gestamus fuerunt instrumenta. Pauli scilicet corpus in quo illustratum fuit Dei nomen (Philip. 1, 20), honore privabitur, et corpus aliunde conflatum martyrii gloria coronabitur? Huc accedit quod Christus, in quo non vivam modo imaginem habemus futurae nostrae resurrectionis, sed etiam pignus, corpus quod exuerat resumpsit. Ad hoc exemplar conformari nos oportet. Alioqui non diceretur proprie, sicuti dicitur, primitiae resurgentium (1 Cor. 15, 20). Et certe quos superstites inveniet dies ille, subita immutatione in iisdem corporibus resurgent. Si diversam esse nostri rationem excipias, illud Pauli tibi regero: Non omnes quidem dormiemus, sed omnes immutabimur (1 Cor. 15, 51). Si in omnes competit immutatio, certe haec ipsa caro renovabitur. Et quid clarius his verbis desideres? Oportet corruptibile hoc induere incorruptionem (ib. v. 53). Neque repugnat, quod aliam fore carnem ibidem Paulus docet: ad qualitatem enim hoc refert. Neque aliud sibi vult, quam quod aliis verbis postea tradit: ut absorbeatur quod mortale est a vita. Ideo dicuntur corpora sanctorum e sepulcris resurrexisse (Mat. 27, 52). Quo modo illi exierunt e monumentis, nos quoque procul dubio Dominus educet. Itaque Isaias (26, 19) quum sub resurrectionis imagine populi restitutionem depingit: Surgite, inquit, habitatores pulveris. Neque aliter Christus: Mortui qui in sepulcris sunt, vocem filii Dei audient. (Ioann. 5, 28). Quod non staret, nisi receptis cadaveribus resurgerent. Quod etiam exprimit illic Isaias, quum dicit: Vivent mortui tui, cadaver meum resurget. Unde et dormitionis nomen fluxit: quod significatione careret, nisi veluti e somno corpora expergefiant. Falsum enim est, quae humo conduntur corpora dormire, si nova illis consumptis creanda sunt. Quin etiam si corpora quibus nunc circumdamur non resurgunt, superstitiosus fuit ab initio mundi sepeliendi ritus: quem tamen

[CO XIII, p. 311]

divinitus fuisse traditum extra controversiam esse debet, ut symbolum esset futurae resurrectionis. Et sane si creatio novi corporis speranda foret, non huius quod nunc incolimus instauratio: frustra optaret Paulus, ut spiritus et anima ac corpus inculpata sint in diem Domini (1 Thess. 5, 23). Eodem et altera exhortatio pertinet, ut nos mundemus ab omni inquinamento carnis et spiritus (2 Cor. 7, 1). Nam si haec caro peccati sordibus inquinatur, sordium suarum poenam sustineat necesse est. His testimoniis sic acquiesco, ut diversis cogitationibus ad quatiendam fidem meam aditus non pateat.

Atque haec tibi satisfactura spero, nisi mentem tuam nimis occupatam reperiant: quod et a pietate et modestia tua procul abest. Sed tamen leniter pro nostra amicitia monendum te censui, quia nuper, quum te audirem, subverebar, ne altiores apud te radices egisset haec opinio, quam ut facile eam abiiceres. Caeterum ingenii tui dexteritate confisus, ea digito monstrare satis habui, quae apud hominem minus acutum aut exercitatum ulterius prosequutus essem. Vale, eximie vir et frater mihi in Christo Domino carissime. Saluta meo nomine diligenter hospitem tuum D. Pellicanum et reliquos. Dominus Iesus tibi semper adsit, teque spiritu suo gubernet.

[The nineteenth-century editorial heading, summary, witness note, footnote marker, and dating note are omitted from the historical text. The page break between pp. 307–308 divides “alienior”; between pp. 308–309, “affici”; and between pp. 309–310, “Tertullianus.” Each page marker is placed before the whole joined word that begins on that printed page.]
