IOANNES CALVINUS
Ut se pius homo a papatus superstitionibus subducat

Normalized transcription of the Latin presentation in Ioannis Calvini opera
quae supersunt omnia, vol. X/1 (Corpus Reformatorum XXXVIII), ed. Wilhelm
Baum, Eduard Cunitz, and Eduard Reuss (Brunswick: C. A. Schwetschke, 1871),
printed pp. 188–189. CO reports that Calvin wrote the work in French and that
Theodore Beza published it in Latin. This file transcribes that Latin witness;
it does not claim to recover the wording of the unlocated French archetype.

Printer line-end divisions and line wrapping are joined; edition spelling and
punctuation are otherwise preserved. The CO heading, footnote, running heads,
and page numbers are editorial or publication paratext and are excluded from
the historical body. When the p. 188/189 turn divides a word, the marker is
placed before the complete joined word.

[CO X/1, p. 188]

Gratias ago Domino, frater carissime, quod te ad sinceram veritatis suae
cognitionem perduxit, teque ab illis erroribus eripuit, in quos incidere suos
etiam nonnunquam sinit, ut ita ipsos humiliet. Vide igitur ut ita in ista fidei
simplicitate incedas, ut Dominus in ipsa te confirmet magis ac magis: quumque
iam ex hoc mundo cum Domino nostro Iesu Christo unitus sis, ac membrum ipsius
exsistas, quatenus ipse carnem nostram induit, ut plenam fraternitatem nobiscum
iniret, ex evangelii ipsius praescripto vitam instituas: cuius summa est, ut in
ipso uno solidam salutem quaeramus, atque ita tandem ad vitam illam
perveniamus, quae

[CO X/1, p. 189]

fidelibus est reposita in coelis, sub spe et exspectatione resurrectionis ad
gloriam aeternam. Fixa enim etiam illa nobis spes haerere debet, quamdiu
corpora nostra in terra quiescunt, animas apud illum victuras in coelis.
Quod ad illud quod a me quaeris, liceatne christiano homini participare coenae
Domini quae istic administratur: responsio aperta est, licere omnino, modo
coena Christi ea sit de qua agitur. Atqui ubi rem uti par est expenderis,
invenies non magis convenire inter coenam Domini ac missam papisticam, quam
inter lucem ac tenebras. Constat quidem ordinationem Domini deteriorem fieri
non posse pravitate hominum vel ignorantia; sed illud pernego, missam ad
Christum autorem referri posse: quin potius in ipsius contumeliam ab ipso
Satana fabricatam affirmo ad sanctae coenae eversionem certissimam. Plane enim
ex diametro illi repugnat, ubi sacrificii nomine censetur, atque in actionem
temere inventam vis et efficacia passionis Domini transscribitur. Exstat illic
praeterea apertissima idololatria, non tantum ubi panis adoratur, sed quia et
oratur pro defunctis, et merita atque intercessiones sanctorum implorantur, et
pleraque eiusmodi illic fiunt, quae Dominus nominatim condemnat. Quare non
magis licet fidelibus communicare illi superstitioni, quam olim licebat
sacrificare in Bethel. Illud enim omnino repugnat confessioni fidei, quam a
nobis Dominus requirit. Sed quia hoc argumentum pertractatum est fusius in
libris ea de re editis, a te peto ut illos diligenter evolvas. Te interea
gratiae Domini commendo, ut ipse suam voluntatem te edoceat et aperiat oculos,
ut nigrum a candido discernas: sic enim tibi non defuturum confido in quo
acquiescas. Tibi vero omnem licentiam praecidas simulandi interea impietatem a
te ullo modo approbari. Dominus sua in te dona adaugeat, atque ubi quod rectum
est ostenderit, det etiam animum constantem, ut in eo agnito, ut par est,
adhaereas. Genevae 15. Iunii.

Tuus Calvinus.
