[CO XV, p. 912]

Illustri et multis virtutibus praestantissimo D. Spitheti Iordan. Palatino Sentomiriensi Praemissiencili Amoniacensique capitaneo de Zahliozin et in Melbod haeredi.

S. Quod meas literas, clarissime vir, tam comiter a tua Celsitudine exceptas fuisse intelligo, non poenitendum laboris mei fructum percepisse mihi videor: quia scilicet spem inde uberioris fructus non dubiam concipio. Itaque quum iter istuc institueret fidelis Christi servus Franciscus Lismaninus, etsi unus pluris quam decem epistolae futurus erat, paucis iterandum mihi putavi idem officium. Non quod magnopere meis vel cuiusquam stimulis sis incitandus, quem video alacriter currere, sed quia Dominus coelesti sua voce promptissimos etiam quosque assidue ad indefessam constantiam animans eandem nobis regulam suo exemplo praescribit. Me quidem tacente, quam praeclarum opus aggressus sis quum Christo eiusque evangelio palam et ingenue nomen dedisti, pro tua singulari prudentia intelligis. Quam vero turpe sit cursum in hoc stadio reflectere, virum tam insigni pietate ac virtute praeditum monere supervacuum et absurdum foret. Tantum boni consulas, si ad id quod tibi sponte in mentem venit aliqua a me confirmatio accedat, virum in excelso dignitatis gradu positum suis partibus non rite defungi nisi aliis praecurrat, simulque invicta fortitudine quidquid occurret difficultatum superet, ut alii intrepide sequantur. Porro inter subsidia quae ad piorum conatus istic iuvandos apta et tempestiva erunt, quin Celsitudini tuae gratus sit futurus Lismanini nostri adventus non

[CO XV, p. 913]

dubito. Nota est tibi hominis integritas: recte sentit sibique prudenter moderatur. Denique ad hoc munus obeundum multas ob causas erat idoneus. Haec quum melius tibi, praestantissime vir, ex re praesenti comperta sint, nec precibus nec cohortatione ad hominem amplexandum stimulandus es, cui satis superque gratiae causa ipsa conciliatur, etiamsi hactenus privatim non tam carus fuisset. Bene igitur habet quod fideles, quibus curae est pura et integra ecclesiae restitutio, si negotium facessant papae satellites, probum et cordatum adiutorem nacti sunt, qui pro virili infestissimis quibusque hostibus opponere se non recuset. Iam vero ne quid taedii, nobilissime vir, tibi adferat mea prolixitas, finem scribendi facturus ad preces me convertam, ut Dominus animum tuum magis sibi indies addicat, spiritu suo ad pietatem inflammet, novisque donis locupletet, ac tuam Celsitudinem e coelo tueatur. Genevae.
