FRANCISCI TURRETTINI
INSTITUTIO THEOLOGIAE ELENCTICAE

PARS PRIMA — LOCUS PRIMUS, QUAESTIO VIII

Transcriptio diplomatica normalizata, AI adiuta et nondum recognita, ex
editione Edinburgensi anni 1847. Imagines exemplaris Princeton/Internet
Archive `institutiotheolo01turr` testimonium princeps sunt; OCR tantum
adiumento adhibetur. Haec pars paginas impressas 22–26 continet, a
Quaestione VIII incipit, et ante Quaestionem IX terminatur. Litterae longae
s, ligaturae, divisiones verborum ad fines linearum, et usus typographicus
u/v normalizantur; scriptura editionis, verba substantiva, Graeca, tituli,
loci biblici, et inscriptiones marginales servantur.

[1847 vol. I, printed p. 22 | IA leaf 76 | PDF p. 76]

QUAESTIO VIII.

An Ratio humana sit principium, et norma ad quam exigi debent Religionis
Christianae et Theologiae dogmata quae sunt fidei objectum?—N. C. Socin.

[Marginal heading: Status Quaestionis.]

I. Ut Quaestionis status clarius percipiatur, termini sunt ante omnia
explicandi, et praecognita quaedam praestruenda. 1. Ratio humana sumitur, vel
subjective pro facultate animae rationalis qua homo intelligit et dijudicat
intelligibilia sibi oblata, naturalia et supernaturalia, divina et humana;
Vel objective pro lumine naturali tum exterius proposito, tum interius menti
impresso, quo ratio disponitur ad conceptus quosdam formandos et conclusiones
eliciendas de Deo rebusque divinis: Illa vero iterum spectari potest bifariam,
vel ut sana et

[1847 vol. I, printed p. 23 | IA leaf 77 | PDF p. 77]

integra ante lapsum, vel ut corrupta et coeca post illum. Principium de quo
hic quaeritur debet esse primum et αὐτόπιστον ex quo primo educuntur, et in
quod ultimo resolvuntur omnes fidei veritates et articuli; Ut omnibus artibus
sua sunt principia a quibus extructae sunt et demonstrantur, et supra quae
non licet assurgere. Objectum fidei hic intelligitur formale, non
praesuppositum, id est Articuli fidei salvificae οἰκείως, proprii et stricte
dicti; non vero praesuppositi, qui ipsi cum Theologia naturali et cum sana
ratione sunt communes, quales sunt v. g. esse Deum, Deum esse justum,
sapientem, bonum, Animam esse immortalem, &c.

II. In hac Controversia peccatum fuit et in excessu et in defectu: In excessu
ab iis qui plus justo rationi tribuunt in rebus fidei, prout fit a Socinianis:
In defectu ab iis qui non satis, ut fit ab Anabaptistis, Lutheranis et
Pontificiis; Nos hic adversus primos disputamus, cum aliis acturi in
sequentibus.

III. Non quaeritur, An Ratio aliquem usum obtineat in rebus Theologicis;
fatemur enim multiplicem esse ejus usum, tum ad illustrationem, ex rebus
humanis et terrenis Mysteria divina declarando; tum ad collationem, vetera cum
novis, Versiones cum Fontibus, Doctorum placita et Conciliorum decreta cum
Verbi Divini Norma conferendo; tum ad illationem, consequentias nectendo; tum
ad argumentationem, rationes ex penu suo depromendo ad propugnandam
ὀρθοδοξίαν, et ἑτεροδοξίαν impugnandam: Sed quaeritur tantum, An se
habeat ad modum Principii et Normae ad cujus trutinam debeant expendi maxima
religionis Mysteria; ut nihil admittendum sit quod illius palato non sapiat,
quodque in ratione non fundetur, et ex ratione non eliciatur; quod negamus
contra Socinianos, qui ut facilius Mysteria Trinitatis, Incarnationis, et
Satisfactionis Christi et alia idgenus quae in Scripturis clarissime
revelantur, rejiciant, contendunt, Rationem esse normam religionis et
credendorum, et non esse credenda quae menti impossibilia esse videantur;
Ostoro. Instit. c. 6. Homo non tenetur credere, quod ratio dictat falsum esse;
et Smalzius contra Frantzium; Si rationi adversaretur religio, eo ipso religio
non esset, summa enim et ipsa ratio Religio est.

IV. Non quaeritur, An Ratio sit instrumentum quo, vel medium per quod ad fidem
possumus adduci; Agnoscimus enim Rationem utrumque esse posse, prius quidem
semper et ubique, posterius vero quum agitur de articulis praesuppositis; Sed
an sit principium ex quo fidei dogmata probantur, Vel fundamentum quo nituntur,
ut falsum habendum sit in rebus fidei quicquid lumen naturale, aut ratio
humana non capit; quod negamus.

[Marginal heading: Ratio non est principium fidei.]

V. Rationes sunt 1. quia Ratio hominis irregeniti circa legem coecutit Eph.
iv. 17, 18; Rom. i. 27, 28, et viii. 7, et circa Evangelium plane coeca est et
merae tenebrae Eph. v. 8; 1 Cor. ii. 14, quae ideo captivanda est ut
subjiciatur fidei, non efferenda ut illi imperet 2 Cor. x. 3, 4. 2. quia
mysteria fidei sunt supra sphaeram rationis, ad quae homo animalis assurgere
non potest: Et ut sensus sibi judicium non assumit in illa quae supra sensum
posita sunt; Ita nec ratio in ea quae rationem superant et supernaturalia
sunt. 3. Fides non resolvitur ultimo in rationem, ut credere debeam, quia ita
intelligo et capio; sed in Verbum, quia Deus in Scriptura ita loquitur. 4.
Spiritus S. ad solum Verbum nos remittit Deut. iv. 1; Isa. viii. 20; John v.
39; 2 Tim. iii. 15, 16; 2 Pet. i. 19. 5. Si ratio esset principium fidei,
Primo sequeretur totam religionem esse naturalem, et naturali ratione et
lumine demonstrabilem; sic confunderetur natura et gratia, revelatio naturalis
et supernaturalis. Secundo, rationem nuspiam esse captivandam et abnegandam,
contra loca

[1847 vol. I, printed p. 24 | IA leaf 78 | PDF p. 78]

expressa Scripturae; et eos qui acutiori pollent ratione, et ingenio magis
subacto, posse melius percipere et dijudicare mysteria fidei, contra
universalem experientiam, 1 Cor. i. 19, 20, et Matt. xi. 25. 6. Ratio
religionis norma esse nequit; nec qua corrupta, quia non solum est infra
fidem, sed et contra eam, Rom. viii. 7; 1 Cor. ii. 14; Matt. xvi. 17; nec qua
sana, quia talis in homine corrupto non datur, nec in homine integro potuisset
esse norma mysteriorum supernaturalium; nec ubi nunc per Spiritum corrigitur
judicandum est juxta ipsam, sed juxta principium primum quod ratio illuminata
jam admittit, nimirum Scripturam.

[Marginal heading: Fontes Solutionum.]

VI. Aliud est ministerialiter et organice se habere; Aliud principaliter et
despotice: Ratio priori modo se habet respectu Theologiae, non posteriori: Est
Agar ancilla quae subjici debet Scripturae, non Sara domina quae illi
praeficiatur; debet exigere quae proponuntur credenda ad Scripturas Sacras,
ceu normam veritatis indeclinabilem, ut quum manu et oculo ad ulnam publicam
exigimus quae metiri volumus; sed ipsa in normam credendorum constitui non
potest nec debet.

VII. Aliud est instrumentum fidei; Aliud fidei fundamentum: Aliud inferre
aliquid credendum; Aliud efferre quid ex dictis sit intelligendum et
explicandum, non textui aliquid imponendo, sed exponendo quod involutum
videbatur: Ratio est instrumentum quo utitur fidelis, sed non est fundamentum
et principium quo fides nitatur; et si in variis Scripturae locis rationis
usus praedicatur, non statim fundamentum fidei statuitur, ut ex ratione
tanquam norma agere debeam; sed ministerium tantum ejus notatur, ut fideles
secundum eam et per eam operentur ut instrumentum.

VIII. Cultus rationalis bifariam dicitur, vel originaliter, qui est a ratione
ut origine et principio; vel subjective, et organice, qui est in ratione
tanquam in subjecto, et per rationem tanquam per instrumentum exercetur:
Paulus Rom. xii. 1, cultum rationalem quem fidelibus praescribit, non
intelligit primo modo, sic enim ἐθελοθρησκείας quas alibi damnat
approbaret; sed secundo, pro eo qui in ratione positus est, et per rationem
exercetur, id est, qui spiritualis est et internus, non carnalis et externus,
per antithesim ad cultum Leviticum et Caeremonialem V. T. qui carnalis fuit
in brutorum oblatione; ubi jam non bruta amplius Deus postulat, sed hostias
rationales et spirituales, ut Petrus vocat 1ae c. ii. 5.

IX. Christus potest dici rationabiliter docuisse, Vel quoad doctrinae genus,
Vel quoad docendi modum: Si intelligatur primo modo, de quo hic quaeritur,
falsum est; imo doctrinam rationi coecae adversam et ignotam attulit, Matt.
xvi. 17. Secundus vero modus non huc pertinet, fatemur enim rationem se
habere ad modum instrumenti.

X. Aliud est doctrinam ex natura haurire; Aliud doctrinam jam cognitam aliquo
modo illustrare, vel docendi occasionem ex natura arripere: Posterius in
parabolis Domini agnoscimus; Prius non item: Nec enim per parabolas mysteria
sua expresse probavit, sed tantum illustravit, ut facilius sub hisce
emblematibus perciperentur.

XI. Alia est veritas sententiarum; Alia veritas connexionum, ut observat Aug.
lib. 2. de doctr. Christ. cap. 32. Illa respondet judicio axiomatico, Ista
judicio dianoetico: Axiomata sive sententias fidei dictat nobis in Scripturis
divina revelatio; ideo ubi captum superant simpliciter credi debent propter
authoritatem infallibilis istius Magistri sententiarum, cujus αὐτὸς ἔφα est
in omnibus tenendum: At veritatem connexionum apprehendit recta ratio, et per
se dijudicat quid ex altero sequatur.

XII. Aliud est Consequentiae rationem deprehendere, Aliud vero ipsum

[1847 vol. I, printed p. 25 | IA leaf 79 | PDF p. 79]

Consequens: Saepe deprehenditur consequentiae ratio, quum nec deprehenditur
antecedens, nec comprehenditur consequens, tantum intelligitur hoc ex illo
sequi; Consequens deprehendit fides, sed Consequentiam Ratio: Rationis enim est
deprehendere consequentiae rationem, an sit recta et necessaria, an secus; nec
inde sequitur fidem qua consequens deprehenditur niti ratione, quia ratio hic
non argumentum, sed instrumentum est; ut quum fides dicitur esse ex auditu,
auditus non est argumentum fidei sed instrumentum; quia ratio non introducit
in textum sensum qui ibi non erat, sed educit per legitimam consequentiam
aliquid quod in textu latebat, adeoque eo implicite docebatur.

XIII. Licet ratio se habeat in rebus fidei non modo per modum organi quo, sed
etiam nonnunquam medii et argumenti ex quo Theologus arguit, quum nimirum ex
proprio penu argumenta pro fide promit; sive agat pro principiis, ostendendo
eorum credibilitatem iis qui eam non agnoscunt, sive agat ex principiis,
producendo argumenta ex natura ad conclusiones Theologicas vel probandas vel
confirmandas; (unde fit ut eadem conclusio quatenus ex Scriptura probatur sit
de fide, quatenus autem ex ratione demonstratur, de scientia;) Non potest inde
colligi habere rationem principii et normae, ad quam exigi debeant fidei
dogmata.

[Marginal heading: Syllogismi mixti sunt de fide.]

XIV. In Syllogismis mixtis ubi una propositio est de fide, altera ex ratione;
ratio hac in parte non est fundamentum et norma qua nititur conclusio, sed
tantum medium et instrumentum, cujus opera elicitur veritas in praemissarum
altera virtualiter latens: Itaque in istiusmodi syllogismis medius terminus
non sumitur a ratione, sed a Scriptura; nexus vero medii cum majore extremo
quum negatur ab Adversario, per rationis principia ostenditur, non ad
corroborandam Medii veritatem, sed connexionis: verbi gratia, nego Corpus
Christi gloriosum esse ubique, assumpto hoc medio a Scriptura, quod sit corpus
verum; Major vero, quod nullum corpus sit ubique, petitur a ratione; unde in
talibus argumentis conclusio emergit Theologica a medio inferente, et Logica a
ratione quae consequentiam nectit; altera praemissarum, quae est de fide, vim
suam communicante conclusioni, eatenus ut quoad materiam et consequens sola
revelatione nitatur, licet quoad formam et consequentiae modum pendeat a
ratione.

XV. Nec hic reponi debet conclusionem sequi semper debiliorem partem, id est
rationem, quae infirmior est divina revelatione. Nam 1. axioma illud non ultra
quantitatem et qualitatem est extendendum, ut si praemissarum una sit
universalis, alia particularis, una affirmans, alia negans, conclusio debeat
semper esse particularis, et negans. 2. Juxta plerosque conclusio sequitur
debiliorem partem, dum sequitur revelationem quae est inevidens, saltem
philosophice loquendo; ubi debilior censetur et inevidentior illa propositio
quae authoritate nititur, ea quae nititur ratione, quia a scientifica
demonstratione est remotior.

XVI. Hinc bene colligimus in istiusmodi syllogismis mixtis conclusionem esse
Theologicam et de fide, quia propositio quaelibet denominationem accipit a
subjecto, non a praedicato suo. Cum ergo subjectum sit Theologicum, propositio
est Theologica, licet praedicatum habeatur Philosophicum, vel de lumine
naturali; Unde assensus qui istiusmodi conclusionibus adhibetur, est assensus
fidei potius quam Scientiae, quia assensus sequitur naturam Propositionis cui
praestatur; Itaque si propositio sit Philosophica, assensum habet evidentem,
ad quem mens inclinatur per lumen rationis et scientiae; si vero sit
Theologica, assensum habet fidei, ad quem inclinatur per lumen revelationis;
quamvis ergo assensus conclusionis fiat

[1847 vol. I, printed p. 26 | IA leaf 80 | PDF p. 80]

ab utraque propositione, quia tamen potior est ratio propositionis quae ex
Theologia deducitur, quam ejus quae ex Philosophia habetur, fit ut assensus
ille simpliciter ad Theologiam pertinere dicatur, non autem ad Philosophiam.

XVII. Ratio vel materialiter sumitur pro genere doctrinae quod petitur ex
lumine rationis, vel formaliter pro modo eam tradendi, qui τρόπος παιδείας
vulgo vocatur; At neutro modo potest dici principium Theologiae; Non priori,
quia nec ex ratione extruitur Theologia, nec in eam resolvitur; Non
posteriori, quia licet sit hoc sensu instrumentum, ut jam dictum, non potest
tamen censeri principium.

XVIII. Aliud est aliquid esse contra rationem, Aliud supra et praeter: Aliud
a ratione everti; Aliud ab ea ignorari. Mysteria fidei sunt quidem contra
rationem corruptam, et ab ea impugnantur: Sed sunt tantum supra et praeter
rationem rectam, et ab ea non docentur; Sic neutro modo potest dici eorum
principium.

XIX. Licet res fidei cum ratione consentiant, nec ullum dogma cum ratione
recta et illuminata pugnet; Non sequitur consentire cum ratione corrupta et
coeca; vel rationem etiam sanam esse ejus principium; Quia non solum
consensus, sed dependentia facit principium, qualis est inter causam et
effectum.

XX. Norma propria credendorum et non credendorum, non est sensus
possibilitatis vel impossibilitatis, sed Verbum Dei: nec enim ea solum
possibilia Deo, quae humanae menti videntur; potest enim facere supra id quod
possumus cogitare, Eph. iii. 20, Matth. xix. 26, et impium esset mentis
finitae angustiis infinitam potentiam Dei circumscribere.

XXI. Quamvis lumen lumini non sit contrarium, et veritas naturalis et
revelata sibi mutuo non repugnent, attamen ipsa veritas naturalis non est
saepe id quod dictat humana ratio, quae saepe hallucinatur abusu luminis
naturalis et revelati: Ideo veritas revelata potest adversari ratiocinationi
et humanis conceptibus, licet congruat cum veritate naturali, quam ratio saepe
non videt nec capit; ut hic distinguenda veniant prima principia naturae per
se nota, a conclusionibus et conceptibus rationis qui ex istis principiis
educuntur: Illa sunt vera et certa; Isti vero obscuri, saepe erronei et
fallibiles.

XXII. Lux parva et magna possunt differre gradu, et specie; gradu quoad
objectum naturale, specie quoad supernaturale: Ratio potest esse lux parva;
sed in rebus civilibus et naturalibus, non supernaturalibus.

XXIII. Quamvis ratio non sit principium fidei, non sequitur Atheos non posse
converti, quia modus agendi cum illis potest esse, vel Theologicus per
argumenta Scripturae insita, vel Philosophicus, ut ex rationis principiis
tollantur praejudicia contra religionem Christianam ex corrupta ratione
hausta.

XXIV. Perperam nobis impingitur a Lutheranis, quod rationem principium et
normam demonstrationis in Controversiis statuamus, eo quod petamus aliquando
argumenta ex rationis censu, et ubiquitatem corporis Christi ex ratione
impugnemus. Nam rationi tribuimus tantum partes ministeriales et
instrumentales non principales; et si in quaestionibus mixtis utimur ratione
ad aliquid probandum, habet id rationem non principii, sed medii ex quo
Theologus arguit; et ista nobis non sunt argumenta primaria, sed secundaria
tantum et copiae auxiliares: Adde quod dum Theologus argumentis utitur a
ratione petitis, non tam Theologum quam Philosophum agit. Quoad ubiquitatem
corporis Christi, rejicimus hoc dogma, et Philosophice et Theologice, quia
absurdum est, contradicens principiis Theologiae et Philosophiae.
