FRANCISCI TURRETTINI
INSTITUTIO THEOLOGIAE ELENCTICAE

PARS NONA — LOCUS PRIMUS, QUAESTIO XIII

Transcriptio diplomatica normalizata, AI adiuta et nondum recognita, ex
editione Edinburgensi anni 1847. Imagines exemplaris Princeton/Internet
Archive `institutiotheolo01turr` testimonium princeps sunt; OCR tantum
adiumento adhibetur. Haec pars paginas impressas 40–43 continet, a
Quaestione XIII incipit, et ante Quaestionem XIV terminatur. Litterae longae
s, ligaturae, divisiones verborum ad fines linearum, et usus typographicus
u/v normalizantur; scriptura editionis, verba substantiva, Graeca, tituli,
loci biblici, et inscriptiones marginales servantur.

[1847 vol. I, printed p. 40 | IA leaf 94 | PDF p. 94]

QUAESTIO XIII.

An aliquis sit Philosophiae in Theologia Usus? Affirm.

[Marginal heading: In Excessu peccarunt Pseudapostoli.]

I. Peccatur hac in parte in Excessu et in Defectu. In Excessu, ab iis qui
Philosophiam cum Theologia confundunt; quod faciebant olim Pseudapostoli, qui
dogmata varia Philosophica male sana doctrinae Christianae immiscebant, qui
propterea arguuntur ab Apostolo, Colos. ii. 8.

[Marginal heading: Patres nonnulli.]

Patres nonnulli, qui ex Philosophis egressi, nonnullas eorum sententias
erroneas retinuerunt, et dogmatum Philosophicorum et Theologicorum mixtura
Gentiles ad Christianismum adducere tentarunt, ut Justin. Martyr, Origenes,
Clemens Alexandrinus.

[Marginal heading: Scholastici.]

Et Scholastici, quorum doctrina magis est Philosophica quam Theologica, quae
magis nititur rationibus Aristotelis et aliorum Philosophorum, quam
testimoniis Prophetarum et Apostolorum.

[Marginal heading: Sociniani.]

In eundem lapidem impingunt hodie Sociniani, qui Philosophiam in arce
collocant, ut fidei principium et Scripturae interpretem, quod imprimis urget
Paradoxus Exercitator in impio tractatu non ita pridem edito, de Philosophia
Scripturae interprete.

[Marginal heading: In Defectu.]

[Marginal heading: Fanatici, Anabaptistae, Weigeliani.]

In Defectu peccant qui Philosophiam Theologiae contrariam censent, ideoque a
Theologia penitus eliminandam, non modo, ut inutilem, sed etiam ut noxiam,
quod superioribus seculis Fanatici et Enthusiastae statuebant, et hodie
Anabaptistae et Weigeliani retinent, qui Philosophiae et liberalibus artibus
bellum ex professo videntur indixisse.

[Marginal heading: Orthodoxi medium tenent.]

II. Orthodoxi medium tenent: non confundunt Theologiam cum sana Philosophia
tanquam partes totius, nec opponunt ut contrarias, sed subordinant et
componunt ut subordinatas, quae non repugnent sibi, sed subserviant, quod
Philo Judaeus, et ex eo Patres apposite declararunt per allegoriam Sarae et
Agarae, Dominae et Servae, ut Theologia dominetur Philosophiae, et haec ei
ancilletur et subserviat.

[1847 vol. I, printed p. 41 | IA leaf 95 | PDF p. 95]

[Marginal heading: Et Usum ab abusu distinguunt.]

Fatentur varium et multiplicem ejus esse in Theologia usum, sed qui a
multiplici ejus abusu sit accurate discernendus.

III. Quamvis non quicquid verum est ratione demonstrari queat, cum multo
latius pateant veritatis quam rationis fines; nullum tamen mendacium ullo
verae rationis patrocinio contra veritatem niti potest, nec veritas a
veritate potest aboleri, quamvis una alteram transcendat et superet; quia
quaecunque illa sit, sive infra rationem, quae sensu, sive juxta rationem,
quae intellectu, sive supra rationem, quae fide percipitur; non aliunde quam
a veritatis parente Deo est profecta. Ita gratia non destruit naturam, sed
perficit, nec revelatio supernaturalis naturalem abrogat, sed repurgat.

IV. Philosophia vel proprie sumitur et in abstracto pro rerum divinarum et
humanarum cognitione, quatenus luce naturae cognosci possunt; vel improprie
et in concreto pro sylloge variarum opinionum inter se pugnantium, quas
diversarum Sectarum Philosophi tenuerunt. Posteriori hoc sensu fatemur multos
errores continere, et nullum usum ejus esse, sed maximum abusum, et sic eam
damnat Paulus, Coloss. ii. 8; sed priori non potest negari multiplices ejus
esse usus. Nos generales tantum obiter indicamus.

[Marginal heading: Usus Philosophiae.]

V. Primo ut sit medium tum convincendorum, tum ad fidem Christianam
praeparandorum Gentilium: unde Clem. Alex. stro. 1. dicit eam
προκατασκευάζειν τὴν ὁδὸν τῇ βασιλικωτάτῃ διδασκαλίᾳ, ut patet ex
concionibus Paulinis, Act. xiv. et xvii. et ex Scriptis Patrum contra
Gentiles; quo pertinet Juliani Apostatae vox, quum videret Gentilium errores
profligari a Christianis Philosophiae et humaniorum literarum studio, τοῖς
αὑτῶν πτεροῖς ἁλισκόμεθα, nostris ipsorum alis capimur. Ita Deus vult ut
quicquid veri latet in scientiis inferioribus ad Theologiam applicemus, et
Ethnicis ut malae fidei possessoribus eripiendo, Christo qui veritas est
asseramus et vindicemus, ad Templi mystici aedificium, ut olim tabernaculum
auro Aegyptio exornavit Moses, et Sidoniorum et Tyriorum opera in extruendo
Templo usus est Salomo. 2. Ut sit testimonium consensus in rebus natura
notis, quo sic ex gemina revelatione veritas et certitudo ipsarum magis
confirmetur. 3. Ut sit organum clare res percipiendi, et recte de iis
disserendi, judicando de vero et falso, consequente et inconsequente, juxta
regulas bonae et necessariae consequentiae, naturae rationali a Deo
impressas, praeeunte Verbi Divini luce, de quo actum supra Quaest. X. Quamvis
enim Ratio Religionis principia sumat a lumine fidei, tamen hoc lumine
praetereunte ex hisce principiis debet judicare, quomodo partes doctrinae
coelestis inter se cohaereant et se mutuo stabiliant, quid cum illis
consentaneum, quid ab illis sit dissentaneum. 4. Ut animus excolatur et
praeparetur in disciplinis inferioribus, ad tractationem et susceptionem
scientiae altioris. Quod ita tamen sobrie praestandum, ne nimius Philosophiae
nos capiat amor, ut eam semper ancillae loco habeamus, non Dominae, juxta
illud Clemen. Alex. Philosophia Theologiae se submittat, ut Agar Sarae,
patiatur se admoneri et corrigi; sin minus pareat, ejice ancillam.

[Marginal heading: Et abusus.]

VI. Sed multiplex etiam abusus ejus potest observari. 1. Quum ea quae
Philosophia de rebus sibi subjectis et in ordine inferiori vere pronunciat,
ad mysteria Theologiae transferuntur; v. g. ex nihilo nihil fieri, a
privatione ad habitum non dari regressum, Virginem non esse matrem, &c. quia
fit μετάβασις εἰς ἄλλο γένος, et quod Philosophia tradit, de regno suo, et de
causis naturalibus intelligendum est, non de regno gratiae et in ordine
supernaturali.

[1847 vol. I, printed p. 42 | IA leaf 96 | PDF p. 96]

Peccant ergo qui hinc argutantur contra Creationem mundi, Incarnationem, et
Resurrectionem mortuorum, quia haec Scriptura fieri docet, non per virtutem
causarum naturalium, sed per omnipotentiam Dei. 2. Quum praetextu
Philosophiae, falsa placita Philosophorum assumuntur, et ex illis errores in
Theologia extruuntur vel defenduntur, qualis est opinio Aristotelis de
aeternitate mundi, Platonis de Igne purgatorio, Stoicorum de fatali rerum
necessitate, &c. At Errores Philosophorum non sunt decreta Philosophiae, ut
errata Artificum non sunt imputanda ipsi arti. Philosophia, inquit Clem.
Stro. 1, non est dicenda Stoica, nec Platonica, aut Epicurea, aut
Aristotelica, sed quaecunque ab his sectis recte dicta sunt, hoc totum
selectum dicendum est Philosophia. 3. Quum Philosophia circa articulos fidei
magisterium sibi assumit, non contenta ministerio, quod factum a Scholasticis
qui Aristotelem in throno collocarunt, et a Socinianis qui mysteria
Trinitatis, Incarnationis, &c. nolunt admittere, quia Philosophiae principiis
non videntur congruere. 4. Quum novi termini et phrases e Philosophia in
Theologiam inferuntur citra necessitatem, sub quibus nova saepe et periculosa
latent dogmata.

[Marginal heading: Fontes Solutionum.]

VII. Aliud est a Philosophia negari; Aliud ab ea non doceri: Non negamus
varia mysteria Theologica non doceri in Philosophia; sed non sequitur ea
negari ab ipsa, quia limites scientiarum non sunt confundendi; Ut Geometrica
non tractat Medicus, nec Physica Jurisconsultus, Ita intra terminos suos
contineri debet Philosophia, nec falcem in alienam messem immittere; licet
ergo nihil de Trinitate et Incarnatione tradat, non propterea illa mysteria
negare censenda est.

VIII. Paulus Col. ii. 8, veram Philosophiam in se spectatam non damnat, sed
vanam et falsam, quae erat in Philosophis illius aevi, a quibus doctrina
Evangelii corrumpebatur, qualis semper reperitur in concreto, quum fertur
extra proprios limites, et judicium sibi sumit de rebus supernaturalibus et
divinis, quo respiciunt ista Prudentii, lib. 2, contr. Symma.

> Quippe minor natura aciem si intendere tentet
> Acrius, ac penetrare Dei decreta supremi,
> Quis dubitet victo fragilem lassescere visu,
> Vimque fatigatae mentis sub pectore parvo
> Turbari invalidisque hebetem succumbere curis?
> Sed facilis fidei via, &c.

Talem autem Philosophiam Paulum intelligere patet 1. ex descriptione addita,
quia eam vocat κενὴν ἀπάτην vanam deceptionem. 2. ab exemplo de Angelorum
cultu, v. 18, qui verae Philosophiae dogma non est, sed carcinoma. 3. a pari,
quia Paulus damnat πιθανολογίαν, v. 4, non omnem, siquidem et ipse ea usus
legitur non semel, sed παραλογίζουσαν; Ita non damnat omnem Philosophiam, sed
tantum male sanam et deceptricem, qualem scilicet Pseudapostoli invehere
conabantur, ut sic a simplicitate et veritate Evangelii fideles abducerent,
dum sub praetextu arcanae cujusdam sapientiae obtrudere satagebant
Colossensibus novas et erroneas doctrinas de cultu Angelorum, ex Platonicorum
lacunis forte traductas; vel παραλογισμοῖς et Sophismatibus studebant
Caeremoniarum legalium, et Traditionum humanarum usum et necessitatem
commendare, et sic paulatim a Christo ad Mosem eos reducere.

IX. Apostolus Rom. i. 21, 22, non damnat veram Philosophiam, sed tantum
abusum ejus; nec loquitur de Philosophia, sed de Philosophis, qui

[1847 vol. I, printed p. 43 | IA leaf 97 | PDF p. 97]

inani sapientiae suae opinione turgidi, vani fiebant in ratiociniis suis. Ita
quum disputat Act xvii, Athenis contra Stoicos et Epicureos, non rejicit
propterea Philosophiam in se, sed dogmata tantum illorum Philosophorum, qui
fidem unius veri Dei et Jesu Christi, et resurrectionem mortuorum
oppugnabant.

X. Absurde ex eo quod Deus est Philosophiae et rationis naturalis author,
infertur quod haec Scripturae sit interpres. Illius enim Deus est author per
naturalem φανέρωσιν, in statu hominis corrupto, quantum ad veritates natura
adhuc notas: Hujus vero per gratiosam ἀποκάλυψιν in statu restituendo per
gratiam, quantum ad mysteria rationi inaccessa. Nec quia Deus author est
Philosophiae, eo ipso statim author est interpretationum, quas elicit hic et
ille Philosophus.

XI. Si aliquando Patres durius contra Philosophiam loquuti sunt; ut Tertull.
contra Hermoge. c. 8, dum ait Philosophos esse Haereticorum Patriarchas, et
de Praescript. adv. haeret. c. 7. Quid Athenis et Jerosolymis, quid Academiae
et Ecclesiae, quid Haereticis et Christianis? nostra institutio de porticu
Solomonis est, non Zenonis: viderint qui Stoicum et Platonicum et Dialecticum
Christianum attulerunt. Nobis curiositate opus non est post Jesum Christum,
nec inquisitione post Evangelium, &c. Cypri. lib. 4, epist. 2; Lactant. lib.
3, c. 13; et alii, non veram damnant Philosophiam intra terminos manentem,
sed falsam et temerariam, quae immiscere se audet rebus supra captum suum, et
Philosophos illius temporis, qui fidei Christianae hostes erant acerrimi.

XII. Licet Apostoli sine subsidio Philosophiae Theologiam docuerint, non
sequitur et nos hoc posse; quia ab extraordinaria et immediata Dei
institutione, quae necessaria erat primis illis nascentis Ecclesiae
primordiis, ad ordinariam et mediatam, quae sit studio et subsidio
disciplinarum inferiorum, non valet consequentia.

XIII. Licet Theologia multa tradat, quae ignorat Philosophia; non sequitur
aliquid falsum esse in Philosophia, quod Theologice verum est, quia verum
vero non repugnat, nec lumen lumini contrarium est; sed cavendum ne veritates
Philosophicae ultra sphaeram suam et vires ordinarias naturae extendantur, ad
ea quae sunt supernaturalis revelationis aut potentiae, et physica cum
hyperphysicis, humana cum divinis confundantur; v. g. in Philosophia verum
est, Virginem non parere, Corpus grave deorsum ferri, Ignem urere admota
materia, Ex nihilo nihil fieri, &c. quibus contrarium Theologia statuit; Sed
non sibi propterea adversantur, quia κατ᾽ ἄλλο καὶ ἄλλο ista dicuntur. In
Philosophia negantur secundum leges naturae; in Theologia vero affirmantur
respectu omnipotentiae divinae, et supernaturaliter.

XIV. Quamvis Philosopho concedi posset, ad tutiorem rerum naturae
indagationem, ut a dubitatione incipiat; perperam tamen hoc ad res Theologicas
et fidei traheretur, quae certis et indubitatis nituntur principiis et
veritatibus per se notis, de quibus dubitare est nefas ut de Dei existentia,
nisi velimus conscientiam exuere, et dependentiam moralem a Creatore, quae
sine crimine excuti non potest vel ad momentum, ejerare; atque adeo ἐποχὴν
Academicam in religionem invehere, et Theologiam totam Scepticam reddere.
