FRANCISCI TURRETTINI
INSTITUTIO THEOLOGIAE ELENCTICAE

PARS PRIMA — LOCUS PRIMUS, QUAESTIO VI

Transcriptio diplomatica normalizata, AI adiuta et nondum recognita, ex
editione Edinburgensi anni 1847. Imagines exemplaris Princeton/Internet
Archive `institutiotheolo01turr` testimonium princeps sunt; OCR tantum
adiumento adhibetur. Haec pars paginas impressas 18–19 continet et ante
Quaestionem VII terminatur. Litterae longae s, ligaturae, divisiones verborum
ad fines linearum, et usus typographicus u/v normalizantur; scriptura editionis,
verba substantiva, Graeca, Hebraica, tituli, loci biblici, et inscriptiones
marginales servantur.

[1847 vol. I, printed p. 18 | IA leaf 72 | PDF p. 72]

QUAESTIO VI.

DE THEOLOGIAE GENERE.

Quodnam sit Genus Theologiae?

[Marginal heading: Genus THEOLOGIAE Systematice, Doctrina.]

I. Theologia consideratur vel Systematice et Objective per modum disciplinae,
vel habitualiter et subjective, per modum habitus in intellectu residentis.
Primo sensu non aliud genus accuratius illi potest assignari quam Doctrina,
quia a Deo docetur et in Ecclesia discitur. Sed doctrina antonomastice talis,
omni humana longe praestantior, tum ratione originis, tum ratione materiae,
tum ratione formae, et finis. Sic passim describitur in Scriptura per διδαχὴν
Joan. vii. 17; 1 Tim. iv. 6 et vi. 3. per τύπον διδαχῆς Rom. vi. 17, ut in Vet.
Test. תורה totam salutis doctrinam notat. Posteriori bene per habitum aliquem
mentis describitur.

[Marginal heading: Quisnam habitus illi sit assignandus.]

II. Ut melius dignoscatur, Quisnam mentis habitus illi assignandus sit,
Observandum, omnem habitum mentis esse, vel habitum sciendi, vel habitum
credendi, vel habitum opinandi; Ut sunt tres assensus mentis ad quos
ordinantur, actus sciendi, credendi, et opinandi: Nam omnis assensus mentis
vel nititur testimonio, vel ratione; Si nititur testimonio, est Fides, si
nititur ratione certa et solida, est Scientia, si tantum probabili, est
Opinio.

[Marginal heading: Distinctio quintuplex habituum unde orta.]

III. Habitus sciendi, prout opponitur habitui credendi et opinandi, sub se
complectitur quinque habitus intellectuales ab Aristotele enumeratos lib. 6.
Ethic. Intelligentiam, Scientiam, Sapientiam, Prudentiam, Artem, quia tunc
sumitur late pro quavis notitia habituali certa et evidente, sive ea sit de
rebus necessariis et speculabilibus, sive de rebus contingentibus et
practicis. Quintuplex autem ista distinctio ex quintuplici varietate
objectorum circa quae mens occupatur, oritur. Nam vel versatur circa
necessaria, quae sunt, vel Principia quibus sponte assentimur sine
demonstratione, et horum notitia vocatur Intelligentia, vel Conclusiones
quibus assentimur per Demonstrationem, quae Scientiam constituunt, vel
Conclusiones cum Principiis conjunctae, quae Sapientiam exprimunt; Vel circa
contingentia, quae iterum, vel sunt πρακτά, quorum nullus alius est finis
praeter εὐπραξίαν, circa quae versatur Prudentia, vel ποιητά, quae habent pro
fine effectionem, in quibus Ars occupatur.

[Marginal heading: Ad nullum habituum proprie refertur.]

IV. Nullus habituum intellectualium, prout in Ethicis tractantur et a se
invicem contradistinguuntur, potest verum et proprium genus Theologiae
constituere, quia isti habitus omnes sunt habitus sciendi, sed Theologia non
est habitus sciendi, sed credendi. 2. Sunt habitus naturales, et hominum
solertia inventi et exculti; At Theologia est supernaturalis et θεόσδοτος,
cujus principium non est humana ratio, sed divina revelatio. 3. Sunt omnes
vel Theoretici vel Practici simpliciter, sed Theologia mixti generis partim
Theoretica, partim Practica.

V. In specie Theologia non potest esse Intelligentia, quia ista est tantum
notitia principiorum, non conclusionum; At Theologia est notitia tum
principiorum tum conclusionum. Deinde versatur circa principia natura nota,
et sua luce clara; At Theologia circa principia Verbo Dei revelata. Non est
Scientia, quia non nititur evidentia rationis, sed tantum testimonio,

[1847 vol. I, printed p. 19 | IA leaf 73 | PDF p. 73]

nec in cognitione acquiescit, sed eam ad operationem dirigit et ordinat. Non
est Sapientia, quia de ea negantur omnes partes Sapientiae, puta intelligentia
principiorum per se notorum, et notitia conclusionum. Non est Prudentia, quia
non est tantum agendorum, sed etiam credendorum, et virtus est directiva
actionum spiritualium, non civilium. Non denique Ars; quia non est habitus
effectivus, et eorum quae extra efficientem in aliquo opere terminantur.

[Marginal heading: Omnes tamen continet eminenter.]

VI. Licet vero Theologia nullus possit dici proprie et stricte ex istis
habitibus, tamen bene dicitur eminenter omnes illos in se includere; Nam
quatenus de Deo agit, ut summa causa, similis est Sapientiae; quatenus
principia continet, Intelligentiae; quatenus conclusiones demonstrat,
Scientiae; quatenus actiones dirigit, Prudentiae; quatenus vero est
aedificativa Ecclesiae, Arti. Hinc in Scriptura promiscue illi tribuuntur
voces Intelligentiae, Ps. cxix. 22, 34; Scientiae, Ps. cxix. 66; Is. v. 13;
Sapientiae, 1 Cor. ii. 6, 7; Prudentiae, Ps. cxix. 110, et passim in lib.
Proverb. 1, 2, 3, 4, 5, capit. Artis, quum Doctrina fidei vocatur opus et
aedificium quod debemus perficere, 1 Cor. iii. 11; 2 Cor. vi. 1.

[Marginal heading: Sapientia maxime ex omnibus illi convenit.]

VII. Si genus aliquod ex istis habitibus est Theologiae tribuendum, Sapientia
ei maxime analoga est, et ad naturam ejus proxime accedit; Non quidem sensu
Aristotelico praecise, quia sic non multum differt ab Intelligentia et
Scientia, sed potius sensu Stoicorum, quomodo est collectio habituum omnium
tam speculativorum quam moralium, apud Stobae. Serm. 1, de Virtu. Unde Suidas
ait Sapientiam esse ἁπάντων μάθησιν καὶ τὴν τέχνην καὶ φρόνησιν, καὶ
ἐπιστήμην, καὶ νοῦν. Sic saepe in Scriptura doctrina fidei Sapientiae nomine
designatur ut in lib. Proverb. et 1 Cor. ii. 6, 7, &c. Et ratio hoc evincit,
1. quia Sapientia est scientia rerum praestantissimarum; At Theologia de Deo
et ejus operibus agit, et de aeterna felicitate nostra, quae sunt omnino res
praestantissimae, de quibus agit modo praestantissimo, non ex ratione, sed ex
divina revelatione. 2. Sapientia est disciplina Architectonica, quae aliis
omnibus imperat, easque dirigit; At Theologiae maxime proprium hoc est, quae
ita est omnium arbitra et domina, ut de ipsis judicet, et ipsa a nulla alia
scientia judicetur, omnes enim aliae disciplinae exigendae sunt ad ejus
amussim, ut quicquid habent cum Theologia non consonum rejiciatur: Ita licet
principia et objecta aliis disciplinis non praescribat, attamen illis eatenus
dominatur, quia limites illis ponit, ut nec objectum aliquod statuere audeant
contra Theologiam, nec suis principiis adversus illam utantur; tum etiam
ratione finis ultimi, nimirum gloriae Dei, quem quamvis non attingant
immediate, tamen ad illum sese debent dirigere.

VIII. Si Theologia sumit quaedam ab aliis disciplinis, non hoc petit ab illis
ut inferior a superioribus, sed ut superior ab inferioribus, tanquam domina,
quae utitur libere ancillis suis; et non tam sumit ab aliis, quam praesupponit
praecognita quaedam quibus revelationem superstruit.
