FRANCISCI TURRETTINI
INSTITUTIO THEOLOGIAE ELENCTICAE

PARS PRIMA — LOCUS PRIMUS, QUAESTIO IX

Transcriptio diplomatica normalizata, AI adiuta et nondum recognita, ex
editione Edinburgensi anni 1847. Imagines exemplaris Princeton/Internet
Archive `institutiotheolo01turr` testimonium princeps sunt; OCR tantum
adiumento adhibetur. Haec pars paginas impressas 27–30 continet, a
Quaestione IX incipit, et ante Quaestionem X terminatur. Litterae longae s,
ligaturae, divisiones verborum ad fines linearum, et usus typographicus u/v
normalizantur; scriptura editionis, verba substantiva, Graeca, tituli, loci
biblici, et inscriptiones marginales servantur.

[1847 vol. I, printed p. 27 | IA leaf 81 | PDF p. 81]

QUAESTIO IX.

An Rationi judicium aliquod competat in rebus fidei? An vero nullus omnino
ejus sit usus?

[Marginal heading: Status Quaestionis.]

I. Duo extrema hic sunt vitanda; Alterum eorum qui in excessu peccant,
nimium tribuentes Rationi, et eam pro Religionis et fidei Norma habentes;
quod faciunt Sociniani, contra quos actum fuit Quaestione praecedenti:
Alterum eorum qui in defectu errant, qui, ne videantur statuere rationem pro
Norma fidei, vel parum vel nihil rationi concedunt; in qua sententia sunt non
modo Anabaptistae et Weigeliani, sed et Lutherani, et Pontificii, qui vellent
testimonium Rationis non esse audiendum, quoties judicat de Mysteriis
quibusdam fidei; verbi gratia, quum dogma transubstantiationis vel
ubiquitatis non vult admittere, quia rationis rectae lumini repugnat: Et
nobis quia usum rationis plane non repudiamus, dicam talem propterea
scribunt, quasi nos ipsos constituamus Judices et Arbitros ultimos in rebus
fidei, et sic pulchro praetextu orbem decipiamus, dum nos solam Scripturam
judicem agnoscere gloriamur.

II. Non Quaeritur de judicio decisionis, quo publice determinatur
controversia aliqua: Hoc nemo nostrum Rationi tribuit; Sed vel Deo soli in
Scriptura loquenti, si de summo agatur, vel Pastoribus in Ecclesia
constitutis, si de subalterno quaestio sit: Sed quaeritur tantum de judicio
privatae discretionis, quo verum a falso discernitur, quodque rationi
illustratae recte tribui censemus. 2. In judicio distinguendum est subjectum
sive potentia cognoscens, a Norma seu lege et fundamento quo nititur
intellectus, ut ex illius praescripto judicet. 3. Norma, pro ratione Objecti
judicandi, vel respicit veritatem sententiarum, vel veritatem connexionum:
Sententiae rursus, vel sunt rerum natura notarum, vel tantum ex
supernaturali revelatione.

III. Hoc posito; Rationi dico competere judicium discretionis in rebus
fidei; tum subjective, quia intellectus solius est cognoscere et discernere
res fidei; tum Normaliter, et quidem respectu veritatis connexionum, in
omnibus omnino enunciationibus, sive ex natura notae sint, sive ex
revelatione; Sed respectu veritatis sententiarum, tantum in iis quae
naturaliter nota sunt, et quidem cum triplici hac cautione. 1. ne pro
necessario habeatur id judicium rationis, quasi Theologia absque eo esse non
possit. 2. ut Verbum Dei in quo etiam veritates istae revelatae sunt, pro
primaria semper norma habeatur, Ratio vero pro secundaria. 3. ut quum Verbum
aliquid addit rei natura notae, quod natura ipsa ignorat, tum de ea non ex
natura aut ratione, sed ex Verbo judicetur, non quasi Verbum et ratio inter
se pugnent, sed quia ratio a Verbo perficitur; At in rebus tantum notis ex
revelatione, ut in Mysterio Trinitatis, Incarnationis, &c. sola Norma Verbum
Dei est, ultra aut praeter quam non est sapiendum.

IV. Non quaeritur, An mysteria fidei sint supra rationem, vel, An ratio illa
assequi possit? Damus enim facile esse res quae longissime captum non tantum
humanum, sed Angelicum superant, et ad quarum cognitionem opus fuit
supernaturali revelatione: Fatemur etiam rationem non modo incapacem esse ea
retegendi nisi revelarentur; non modo infirmam ad ea capienda postquam
revelata sunt; sed etiam lubricam et fallibilem, quae facile mendacium loco
veritatis, et veritatem loco mendacii sequitur, et quae nunquam Verbo Dei
ejusque mysteriis crederet, nisi Spiritus gratia eam

[1847 vol. I, printed p. 28 | IA leaf 82 | PDF p. 82]

illuminante: Sed quaeritur, An nullus sit omnino ejus usus, et An Rationis
testimonium plane repudiare debeamus, quoties de veritate vel falsitate
alicujus dogmatis judicandum; quod Adversarii vellent, Nos negamus.

V. Licet maxima sit intellectus humani caecitas, certum tamen est reliquos
adhuc esse in ipso radios aliquos luminis naturalis, et quaedam principia
quorum indubitata est veritas, qualia sunt, Totum majus esse sua parte,
Effectum supponere causam, Esse et non esse terminos esse ἀσυστάτους &c.
et nisi hoc foret, nullae dari possent scientiae aut artes nec quicquam certi
esset in rerum natura. 2. Principia ista non modo certa sunt in natura, sed
etiam in gratia et in mysteriis fidei; tantum enim abest ut ea destruat
fides, quin contra ea mutuatur a ratione, et iis utitur ad confirmationem
dogmatum suorum. 3. Quamvis ratio et fides sint diversi ordinis, illa
naturalis, haec supernaturalis, non tamen sunt oppositae, sed relationem
habent ad se invicem, et sibi subordinantur; ratio perficitur a fide, et fides
supponit rationem, ut illi superstruat mysteria gratiae.

VI. Ratio non potest nec debet ex penu suo Mysteria proponere; solum Verbum
Dei hoc habet juris, et nisi inde petantur, eo ipso rejicienda sunt, Gal. i.
8. 2. Non audienda est ratio quoties queritur se non posse capere mysteria
fidei; qui enim infinitum caperetur a finito? Velle ergo rejicere mysteria,
quia a ratione capi non possunt, non modo est peccare in fidem, sed et in
rationem, quae se finitam et longe inferiorem agnoscit sublimibus istis
mysteriis. 3. Non audienda est quoties sub praetextu mysteriorum fidei
proprios errores vult stabilire, evertendo veritatem indubitatam principiorum
luminis naturalis, sive quoad res mere naturales, sive quoad mere
supernaturales, sive quoad mixtas, quae gratia mutuatur a natura ad eas ad
usum transferendas: Hinc recta ratio talia commenta debet rejicere, utpote
ἀσύστατα cum principiis indubitatis luminis naturalis.

[Marginal heading: Rationis usus probatur.]

VII. Rationis usum in Mysteriis fidei multiplicem esse antea visum, ad
illustrationem, collationem, illationem, probationem: Et probatur insuper 1.
ex. 1 Cor. x. 15. ubi Apostolus provocat ad judicium Corinthiorum, non modo
Doctorum, sed et plebis. 2. ab exemplis Christi et Apostolorum ac
Prophetarum, qui ubique ratiocinantur ad docenda mysteria fidei: Nec dicendum
non licere ab illis qui θεόπνευστοι, ad nos argumentari qui fallibiles;
quia vis ratiocinationum non nititur infallibilitate probantis, sed rei
evidentia. 3. ex. 1 Joan. iv. 1. ubi jubemur probare spiritus, quod non potest
fieri nisi rationis beneficio. 4. Sensus testimonium non est plane
rejiciendum in rebus fidei, ut postea dicetur, ergo nec rationis, quia sensus
est longe inferior ratione.

[Marginal heading: Fontes Solutionum.]

VIII. Aliud est cognoscere sensum propositionis alicujus, Aliud cognoscere
ejus veritatem; priori modo respicitur Evangelium simpliciter ut Verbum,
posteriori ut Verbum divinum et infallibile: Ratio circa prius occupatur, sed
fides tantum circa posterius.

IX. Aliud est rem aliquam esse incomprehensibilem, quae capi non possit;
Aliud esse incompossibilem quae concipi non queat: Mysteria Trinitatis,
Incarnationis et Praedestinationis sunt incomprehensibilia, quorum notionem
tantum obscuram et imperfectam habere possumus; Sed figmentum
Transubstantiationis vel Ubiquitatis, concipi non potest propter repugnantiam
naturalem intellectus nostri in concipienda re penitus impossibili.

X. Ratio corrupta et in concreto potest repugnare Theologiae, sed non sana
et in abstracto, quae potest mysteria ignorare et non docere, sed non statim
ea negare censenda est. Ut male colliges Medicum repugnare Jurisconsulto,
quia leges non citat, sic nec Philosophus Theologo repugnat, licet mysteria
ejus non tractet, et supra se esse agnoscat.

[1847 vol. I, printed p. 29 | IA leaf 83 | PDF p. 83]

XI. Humana dicuntur, vel quae ex corruptione carnali sunt, et hoc sensu
opponit Christus humana divinis Matt. xvi. 17. vel quae ex imagine Dei
residua sunt, et sic non repugnant, sed subordinantur; nec lumen lumini, nec
veritas veritati contradicit, quia utriusque Deus Author est.

XII. Licet rationi per Spiritum Sanctum illustratae judicium aliquod
discretionis tribuamus; non propterea nosmet ultimos Arbitros et Judices in
causis fidei constituimus, vel judicium supremum et decisionis Scripturae
detrahimus; haec enim subordinata sunt, non contraria, et sic ratio judicat
semper secundum Scripturam, tanquam normam primam et infallibilem.

XIII. Ex eo quod Mysteria fidei captum rationis superant, sequitur quidem
eam non debere adhiberi tanquam principium et fundamentum ad ostendendam
veritatem sententiarum fidei; sed non sequitur eam non posse adhiberi, ad
ostendendam veritatem aut falsitatem connexionum in controversiis fidei; nam
veritas connexionum in rerum natura perpetua est, et in scholis quoque illis
quae extra Ecclesiam sunt disci potest, ut August. non semel lib. 2, de
doctrina Christiana docet.

XIV. Quando judicium aliquod rationi in rebus fidei tribuimus, non
intelligimus rationem caecam et corruptam per peccatum, quo sensu fatemur
hominem animalem non posse percipere quae sunt Dei, 1 Cor. ii. 14, et
φρόνημα carnis esse inimicitiam adversus Deum, Rom. viii. 7, sed loquimur
de ratione recta et sanata per gratiam, quo sensu homo spiritualis dicitur
omnia judicare, 1 Cor. ii. 15, et Paulus saepe provocat ad judicium fidelium,
1 Cor. x. 15, et xi. 13; Hebr. v. 13, 14.

XV. Captivatio intellectus quam Apostolus praescribit, 2 Cor. x. 5, non
excludit omnem judicandi libertatem, sed tantum contradicendi studium,
quando se effert adversus Christum et Evangelium ipsius, non ut ratio non
possit discernere, sed ut non audeat repugnare, etsi mysteria quae
proponuntur, superent ejus captum, nec possit ea assequi; non vult ergo
rationem prorsus tollere, quia gratia naturam non destruit sed perficit, sed
tantum vult fidei servire et ancillari, ut sit pedissequa quae obediat, non
domina quae imperet; ut subjiciatur, sed non ut penitus abjiciatur, ut fidem
non fundet, pro fide tamen militet, et fidem jam fundatam amplectatur,
defendat et illustret.

XVI. Aliud est negare vel impugnare aliquem Articulum fidei, quia non
videtur cum ratione convenire; Aliud impugnare erroneas opiniones circa eum,
et falsas Scripturae expositiones; non quia regulae philosophicae eas non
admittunt, sed quia Verbo Dei, cui veritas naturalis connexionum inservit,
contrariae sunt.

XVII. Licet utamur ratione et ejus principiis in controversiis Theologicis,
non sequitur fieri a nobis mixturam Philosophiae cum Theologia, et rerum
humanarum cum Divinis; quia non adhibentur tanquam fundamentum et principium
fidei ex quo mysteria probamus, sed tantum ut instrumenta cognitionis; ut
quum oculo corporis, et lumine Solis videmus aliquod objectum visibile,
nulla fit mixtio oculi cum Sole, quia non concurrunt eadem ratione sed
diversa.

XVIII. Transitus de genere in genus tum committitur, quando, quod proprium
est unius disciplinae, assumitur ad demonstrandam conclusionem alterius
disciplinae; sed hoc nequaquam a nobis fieri solet in hoc negotio, quia non
assumitur medius terminus ex Philosophia ad probandam conclusionem fidei,
sed ex Scriptura. 2. principia vel axiomata quae assumuntur ex ratione, vel
ex Philosophia, ad probandum aliquem articulum fidei, non sunt ita propria
Philosophiae, quin censeantur etiam pertinere ad Theologiam saltem naturalem,
quae praestrui debet supernaturali et revelatae;

[1847 vol. I, printed p. 30 | IA leaf 84 | PDF p. 84]

atque ita ad Articulos fidei possunt dici spectare, si non formales, saltem
praesuppositos.
