FRANCISCI TURRETTINI
INSTITUTIO THEOLOGIAE ELENCTICAE

PARS SEPTIMA — LOCUS PRIMUS, QUAESTIO XI

Transcriptio diplomatica normalizata, AI adiuta et nondum recognita, ex
editione Edinburgensi anni 1847. Imagines exemplaris Princeton/Internet
Archive `institutiotheolo01turr` testimonium princeps sunt; OCR tantum
adiumento adhibetur. Haec pars paginas impressas 32–34 continet, a
Quaestione XI incipit, et ante Quaestionem XII terminatur. Litterae longae s,
ligaturae, divisiones verborum ad fines linearum, et usus typographicus u/v
normalizantur; scriptura editionis, verba substantiva, Graeca, tituli, loci
biblici, et inscriptiones marginales servantur.

[1847 vol. I, printed p. 32 | IA leaf 86 | PDF p. 86]

QUAESTIO XI.

An aliquis sit usus testimonii sensuum in Mysteriis fidei; An penitus sit
repudiandum? Affir. pr. Neg. poster.

[Marginal heading: Status Quaestionis.]

I. Quaestio haec nobis movetur a Pontificiis, qui ut elevent argumentum quod
petimus ad impugnandum commentum Transubstantiationis, et Praesentiae
carnalis Christi in Eucharistia, et ad confirmandam veritatem substantiae
panis et vini, ex Testimonio sensuum, quia sensus nihil vident, nihil tangunt
et gustant nisi panem et vinum, eo deveniunt, ut dicant non esse audiendum in
Mysteriis fidei sensuum testimonium, eo quod mysteria sint supra sensum, et
fides in eo sita sit ut credamus quae non videmus.

II. Licet Orthodoxi nolint sensus audiendos esse in omnibus Mysteriis,
pertendunt tamen, suum etiam locum esse debere eorum testimonio, quum agitur
de rebus sensibilibus et corporeis, quae sunt in sphaera eorum activitatis.

III. Ad statum quaestionis, Observandum, Ut tria sunt genera rerum quae
cognosci possunt, aliae quae sunt πιστά, aliae νοητά, aliae αἰσθητά, ita tres
esse facultates quae circa illas occupantur, sensum, rationem, et fidem; et
Sensum res sensibiles percipere, Rationem res intelligibiles, Fidem
spirituales et supernaturales: Ut vero sensus non sibi arrogat judicium de
rebus quae sunt objectum rationis; Ita multo minus rationem et sensum posse
judicare de rebus fidei, sed unamquamque facultatem proprium habere objectum
circa quod versatur, quae ut confundi non debent, ita nec sibi invicem sunt
opponenda.

IV. Non quaeritur ergo, An sensuum testimonium sit ubique audiendum, ut nihil
concedamus nisi quod sensus capere possunt; fatemur enim multa esse mysteria
ad quae ratio et multo minus sensus non potest assurgere, qualia sunt mysteria
Trinitatis, Incarnationis, &c. Sed quaeritur, Quum sensus judicant de objecto
proprio, neque extra sphaeram suam egrediuntur, An repudiandum sit, An vero
admittendum eorum testimonium; Quaeritur, An fides opponatur judicio sensuum
bene ordinato, illudque evertat; quod negamus.

V. Mysteria fidei alia sunt mere spiritualia et posita longissime supra
captum nostrum, qualia sunt mysteria Trinitatis, Incarnationis, &c. alia

[1847 vol. I, printed p. 33 | IA leaf 87 | PDF p. 87]

vero quae in rebus sensibilibus et corporeis sita sunt, sive Deus iis utatur
tanquam organis et mediis ad exequenda consilia sua, sive velit nos per illa
evehere ad clariorem cognitionem sublimiorum mysteriorum; qualia sunt
miracula Christi, typi et figurae Veteris Testamenti, Sacramenta Novi. Priora
sunt proprie objectum fidei nostrae, nec ullo modo cadunt sub sensus; sed
quoad posteriora, in quibus res spiritualis cum corporea jungitur, res
spiritualis manet semper objectum fidei, sed res corporea manet objectum
sensus. Quaeritur ergo; An fides utatur testimonio sensuum in rebus corporeis
v. g. quum judicat de substantia panis et vini in Eucharistia, et de absentia
Corporis Christi; An vero illud rejiciat?

[Marginal heading: Testimonium sensuum probatur.]

VI. Testimonium sensuum non esse rejiciendum patet, 1. Exemplo Christi, qui
ad probandam veritatem Corporis sui post resurrectionem provocat ad sensus,
videte et palpate, Luc. xxiv. 39; quod non fecisset omnino, si fallax et
dubium esset eorum testimonium: Ita Angelus hoc argumento utitur, Matt. ii.
86. Non est hic, sed suscitatus est; videte locum ubi jacebat, et Act. 1,
Apostoli eadem probatione utuntur, dum pollicentur reditum Christi eo modo
quo abiit, sic Jo. 1ae c. i. 1, 2, et Pet. c. i. 2ae 17, fundant praecipuam
rationem veritatis et Divinitatis Evangelii super testimonium sensuum. 2.
Quia Deus utitur Verbi praeconio et operum contemplatione ad nos ad fidem
adducendos; certum est autem ista media praesupponere non modo usum sensuum,
sine quorum ministerio et Verbum et opera Dei nobis ignota essent, sed etiam
fidelitatem et veritatem testimonii eorum; nam si sensus possent falli,
quaenam certitudo posset ingenerari in nobis, vel ex Verbo, vel ex operibus
Dei? 3. Spiritus S. utitur operationibus sensuum ad describendas actiones
intellectus, ut visu, auditu, gustu, &c.; quod fieri non posset, nisi certum
esset et non lubricum sensus testimonium. 4. Fidelitas Dei non patitur ut
credamus Deum voluisse illudere hominibus, amandando ad testimonium quod
decipere et fallere posset.

[Marginal heading: Fontes Solutionum.]

VII. Licet sensus non sint absolute infallibiles; non sequitur eorum
testimonium nullum esse debere; quia variae sunt conditiones quibus positis
sensus non falluntur, 1. Ut objectum sit in debita distantia. 2. Ut medium
sit purum et immune ab omni eo quod imaginem corrumpere posset. 3. Ut organum
sit legitime dispositum. 4. Ut omnes sensus, saltem qui possunt cognoscere
aliquod objectum, consulantur, et idem judicium faciant. 5. Ut sensus attente
agant et non praecipitanter, alias possunt decipi. 6. Ut phantasia sit libera,
neque in ea vel phrenesis vel febris adsit, alias saepe fieri solet, ut ea
credamus videre et audire, quae non videmus aut audimus tamen. Si ad istas
conditiones omnes attendimus, patebit, ita concurrere omnes in testimonio
circa veritatem substantiae panis et vini in Eucharistia, ut nulla ratione
fallax esse possit vel in dubium revocari.

VIII. Non potest dici facta sensibus illusio, Vel in Maria Magdalena, quae
Christum credidit esse hortulanum, Joan. xx. 15, quia decepta fuit judicii
praecipitatione, quod statim correxit, quum auribus oculis succurrentibus,
agnovit ex voce Servatorem esse. Vel in discipulis Emaunticis, Luc. xxiv. 31,
qui non agnoverunt Christum, quia hoc testatur cognitionem eorum fuisse
imperfectam et obscuram, sed non falsam, quippe credebant, verum hominem esse
qui incedebat cum ipsis, sed non Christum esse putabant. Vel in Angelis sub
humana forma apparentibus; Nam licet non essent veri homines; vera tamen
erant corpora et non phantasmata sub quibus apparebant, et aliquid in illis
erat semper, unde discernere poterant non esse meros homines, sed aliquid
esse supernaturale, qualis erat

[1847 vol. I, printed p. 34 | IA leaf 88 | PDF p. 88]

splendor ille qui eos circundabat, ut visum in Angelo nuntiante Christi
nativitatem, et vestes candidae sub quibus apparebant Angeli testes
resurrectionis Christi; unde non difficile erat sensibus et rationi rectum de
illis judicium facere; Quod si nonnulli decepti sunt, ut credibile est hoc non
raro contigisse, error fuit non a parte objecti, quod satis se prodebat, sed a
parte subjecti et principii judicii sensuum.

IX. Aliud est a Deo percuti scotomate, ne videatur aliquod objectum recte et
clare; Aliud sensus bene constitutos fallere in testimonio quod perhibent de
objecto proprio et bene disposito; Prius dicitur de Sodomaeis, Gen. xix. 11,
et Syriis militibus, 2. Reg. vi. 18, qui non poterant januam Lothi invenire,
et Urbem Samariae agnoscere; sed non posterius.

X. Si Christus evasit per mediam turbam, quae praecipitem eum agere voluit e
monte, Luc. iv. 30, non propterea credendum eum Corpus suum reddidisse
invisibile et imperceptibile sensibus; sed sese in turba abscondisse, ut se
subduceret eorum furori, sive eos scotomate percusserit, sive eorum furorem
subito pacaverit, vel represserit, ut volunt Ambrosius et Beda.
