FRANCISCI TURRETTINI
INSTITUTIO THEOLOGIAE ELENCTICAE

PARS SEXTA — LOCUS PRIMUS, QUAESTIO X

Transcriptio diplomatica normalizata, AI adiuta et nondum recognita, ex
editione Edinburgensi anni 1847. Imagines exemplaris Princeton/Internet
Archive `institutiotheolo01turr` testimonium princeps sunt; OCR tantum
adiumento adhibetur. Haec pars paginas impressas 30–32 continet, a
Quaestione X incipit, et ante Quaestionem XI terminatur. Litterae longae s,
ligaturae, divisiones verborum ad fines linearum, et usus typographicus u/v
normalizantur; scriptura editionis, verba substantiva, Graeca, tituli, loci
biblici, et inscriptiones marginales servantur.

[1847 vol. I, printed p. 30 | IA leaf 84 | PDF p. 84]

QUAESTIO X.

An Rationi humanae judicium contradictionis in Rebus Fidei permittendum
sit? Affirm.

[Marginal heading: Occasio Quaestionis.]

I. Haec etiam Controversia agitatur inter Nos et Lutheranos, potissimum
Ubiquitarios, quibus quia objicere solemus opinionem eorum de πολυτοπία vel
πανταχουσία Corporis Christi esse contradictoriam, regerere solent,
Judicium contradictionis in articulis fidei non ad Rationem pertinere, sed
ad Scripturam sacram, Osiand. Enchiri. Calvin. c. i. q. 3. Menzerus in
Elencho errorum Sadeelis ad Arg. 6. Stegmanus in Photin. disp. 2, q. 3, unde
Meisnerus quaest. metaph. 3, contra Calvin. dicit axioma istud,
Contradictoria prorsus sunt impossibilia quia idem esse et non esse sit
ἀδύνατον, periculosissimum esse in divinis. Ad quaestionis statum tenendum,
distinguenda hic tria sunt, ratio judicans, principium ex quo judicium
formatur, et norma consequentiae qua judicium formatur. 1. Ratio hic
intelligitur non caeca et depravata per peccatum, sed restituta et illuminata
a Spiritu Sancto. 2. Principia sunt axiomata, non natura nota, aut humana
authoritate constituta; sed in Scriptura tradita. 3. Norma qua dirigitur et
firmatur ratio in eruenda et applicanda veritate e Scriptura, sunt regulae
bonae consequentiae a Deo Creaturae rationali inditae. Norma autem ista non
est Norma veritatis ipsius, quae est solum Dei Verbum et prima veritas
normalis, sed Norma tantum consequentiae, cujus interventu certius
cognoscitur et discernitur quid sequatur ex vero, quid non.

[Marginal heading: Status Quaestionis.]

II. Non quaeritur, An Ratio possit assequi Mysteria fidei per se; nemo enim
diffitetur plurima ex ipsis longissime rationis captum superare; Sed, An
possit cognoscere de contradictione propositionum, quae nonnisi ex naturae
et rationis legibus discerni potest. 2. Non quaeritur de Judicio decisionis
absoluto et illimitato, sed de Judicio discretionis, quod limitatum est et
alligatum Verbo, et quod ex eo semper probandum est, 1 Thes. v. 21; 1 Joan.
iv. 1, quod si non facit semper ad convictionem alienam, sufficit tamen ad
propriam.

III. Sic ergo statuimus; Judicium contradictionis ad rationem pertinere,
sed 1. supposita semper revelatione, ejusque veritate per se fide digna. 2.
Organice et ministerialiter, non despotice et autoritative. 3. Cum exigentia
ad ipsam Scripturam, quae satis seipsam interpretatur, nec extra se ullum
requirit interpretem, quo ejus sensus stabiliatur. Atque ita Rationem a
Spiritu Sancto illuminatam per Verbum, ex ipsomet Verbo juxta regulas bonae
et necessariae consequentiae posse considerare et judicare, quomodo partes
doctrinae inter se cohaereant, et quid ex illis sequatur, quid non.

[Marginal heading: Judicium contradictionis Rationi competere probatur.]

IV. Rationes sunt, 1. Quia Scriptura hoc judicium non semel praecipit, Matt.
vii. 15, et xvi. 6; Col. ii. 8; 1 Thessal. v. 21; Hebr. v. 14. 2. Exempla
Sanctorum confirmant, ut Beroeensium, Act. xvii. 11, et Corinthiorum, 1 Cor.
x. 15. 3. Finis Scripturae docet, qui est perfectio Viri Dei in veritatis
cognitione, et contradicentium convictione, 1 Tim. iii. 16; Tit. i. 9, qui
sine eo obtineri nequit. 4. Rationis usus evincit, quia ut

[1847 vol. I, printed p. 31 | IA leaf 85 | PDF p. 85]

ad eam pertinet cognitio affirmationis vel negationis propositionum, et
doctrina contradictionis, ita et judicium ejus ad eam spectat, et nisi hoc
statuatur, latissima aperitur porta omnis generis haereticis et fanaticis,
figmenta sua et opinionum monstra obtrudendi, nec ulla unquam vera esse
poterit contradictio.

[Marginal heading: Fontes Solutionum.]

V. Licet judicium hoc ab homine fiat subjective, non censendum tamen est
humanum, quod more hominum originaliter ex ratiociniis aut affectibus
humanis concipiatur, sed Divinum, quod ex luce et affectu Spiritus Sancti
promitur, quo sensu Paulus ait 1. Cor. ii. 14. hominem spiritualem omnia
judicare, spiritualiter scilicet ex lumine gratiae, non rationis animalis.

VI. Ratio non potest judicare de potentia Dei ex principiis naturalibus; Sed
nihil obstat quominus de ea judicet ex Verbo, Matth. xix. 26; 2 Tim. i. 12;
Psal. cxv. 3. Ita periculosum est judicium contradictionis quoad rationem
excaecatam, quando ex corruptis principiis judicat; sed nos loquimur de
ratione illuminata, ex Verbo pronunciante.

VII. Captivanda est ratio 2 Cor. x. 5. quatenus se effert adversus Christum
et Evangelium ejus, sed potest audiri quando illi subservit, et ex eo
judicat.

VIII. Tenebrae ingenii humani non impediunt, quominus de veritate
connexionum, et sic de contradictione sana ratio judicare possit; Damus
quidem non posse judicare de veritate sententiarum, utpote quam ignorat per
se, et quae ex Lege et Testimonio petenda est; sed non inde sequitur non
posse judicare de contradictione enunciationum, et opinionum ac
interpretationum, quas homines formant circa ista mysteria.

IX. Ratio non tantum judicare potest de contradictione directa et formali,
quae constat iisdem terminis, et expressa affirmatione et negatione, sed
etiam de indirecta et implicita, quae per necessariam consequentiam
deducitur: Qualis haec est, Christi Sanguis nos purgat ab omni peccato, ergo
non datur Purgatorium; Christus ascendit in coelos, ergo non est ubique.

X. Non necesse est ad contradictionem cognoscendam nosse distincte res
ipsas et earum essentiam, sed sufficit ut cognoscatur veritas connexionum,
ex quibus de contradictione propositionis facile judicium ferri potest.

XI. Licet multa contradictoria variis videantur, quae tamen reipsa non sunt;
non sequitur hominibus ratione bene utentibus, et recte sentientibus tale
quid videri quod non sit.

XII. Aliud est loqui de ratione sana et regenita, in abstracto; Aliud de
eadem in concreto, et prout est in hoc vel illo subjecto corrupto: Judicium
damus rationi non posteriori, sed priori tantum sensu.

XIII. Aliud est rationi omne judicium adimere, et statuere ei absolute
credendum non esse; Aliud non tantum credenda esse quae ratio novit, sed in
perfectiore schola ea discenda esse quae ratio tradere et assequi non potest;
Prius non dicimus, sed posterius.

XIV. Licet Judicium contradictionis in rebus fidei rationi permittatur, non
sequitur intellectum humanum fieri regulam potentiae divinae, quasi Deus non
possit plura praestare, quam ratio humana possit concipere: Quia aliud est
fieri posse aliquid a Deo supra naturam et conceptum humanum, quod verissime
dicitur Ephes. iii. 20. Aliud vero contra naturam et principia luminis
naturalis, quod falsissimum; Neque ita limitatur potentia Dei ad regulam
intellectus nostri, sed mens nostra judicat ex Verbo, quid juxta rei naturam
a Deo constitutam possibile vel impossibile dicendum sit.

XV. Ratio non potest judicare de potentia Dei, ut eam penitus comprehendere
valeat, vel ut impossibilia putet quae supra naturam sunt, vel ut

[1847 vol. I, printed p. 32 | IA leaf 86 | PDF p. 86]

aliquid in Theologiam inferat sub praetextu potentiae divinae, nisi antea de
illo ex Verbo constet; multo minus ut quum Verbum Dei aliquid certe et clare
statuit, ad illud evertendum ad omnipotentiam Dei confugiat. Sed eatenus bene
judicat de Potentia Dei, quum illam ad rerum naturam et Verbum ejus expendit;
ut illud impossibile dicatur et contradictorium, non quod tale videtur huic
vel illi, sed quod tale est reipsa, quia repugnat naturae rei, et veritati in
Verbo revelatae.

XVI. Aliud est rationem esse posse Judicem falsi, contradictorii, et
repugnantis tam rationis universalissimis principiis, quam revelationi, v.
g. in materia de Transubstantiatione, Ubiquitate, Adoratione creaturarum et
sim.; Aliud Rationem esse debere Judicem, et normalem quidem veri revelati,
et μυστηριώδους, quod supra illius sphaeram quam longissime evectum est,
quod a Deo traditum, cujus cogitationes immensum quantum humanas
transcendunt, et qui rationem vult captivam duci ad obsequium fidei. 2 Cor.
x. 5. Istud negamus, sed illud asserimus.
