FRANCISCI TURRETTINI
INSTITUTIO THEOLOGIAE ELENCTICAE

PARS PRIMA — LOCUS PRIMUS, QUAESTIO VII

Transcriptio diplomatica normalizata, AI adiuta et nondum recognita, ex
editione Edinburgensi anni 1847. Imagines exemplaris Princeton/Internet
Archive `institutiotheolo01turr` testimonium princeps sunt; OCR tantum
adiumento adhibetur. Haec pars paginas impressas 19–22 continet, a
Quaestione VII incipit, et ante Quaestionem VIII terminatur. Litterae longae
s, ligaturae, divisiones verborum ad fines linearum, et usus typographicus
u/v normalizantur; scriptura editionis, verba substantiva, Graeca, tituli,
loci biblici, et inscriptiones marginales servantur.

[1847 vol. I, printed p. 19 | IA leaf 73 | PDF p. 73]

QUAESTIO VII.

An Theologia sit Theoretica, an Practica?

[Marginal heading: Origo Quaestionis.]

I. Primi Quaestionem hanc moverunt Scholastici, inter quos diu multumque jam
olim agitata fuit. Quidam voluerunt Theologiam simpliciter esse speculativam,
ut Henricus in summa artic. 8, q. 3. Durandus in proleg. sent. q. 6. Joannes
Rada controv. 3.

[1847 vol. I, printed p. 20 | IA leaf 74 | PDF p. 74]

Alii simpliciter practicam, ut Scotus cum suis. Alii nec Theoreticam, nec
Practicam, sed potius affectivam vel dilectivam, altiorem scilicet disciplinis
Theoreticis et Practicis; utpote cujus finis sit charitas, quae sub praxi non
contineatur, ut Bonavent., Alberius, Aegidius Romanus. Alii denique mixtam,
speculativam scilicet et practicam simul, sed magis speculativam, ut Thomistae;
vel magis practicam, ut Thom. de Argentina.

[Marginal heading: Et momentum.]

II. Quaestio non modo necessaria est ad intelligendam veram Theologiae
naturam; sed etiam propter Controversias hujus temporis, maxime contra Socin.
et Remonstrantes, qui Theologiam ita stricte practicam dicunt, ut nihil in ea
praecise ad salutem necessarium sit, nisi quod pertinet ad praecepta morum et
promissiones; unde Obedientia praeceptorum et fiducia promissionum, Religionem
totam quoad fundamentalia absolvunt, seclusa mysteriorum notitia; Quo fine
obscurum non est, ut elevent necessitatem cognitionis dogmatum de Trinitate et
Incarnatione, &c. et sic viam facilius sternant ad Religionem communem, per
quam omnes promiscue servari possint, id est ad Atheismum. Inter Orthodoxos
nonnulli etiam mere practicam, plures mixti generis; sed alii magis
speculativam, alii magis practicam statuunt. Ad quos accedimus, censemusque
Theologiam nec esse simpliciter Theoreticam, nec simpliciter Practicam; sed
partim Theoreticam, partim Practicam, utpote quae simul conjungit theoriam veri
et praxim boni; magis tamen esse practicam quam theoreticam.

[Marginal heading: Quid sit Disciplina Theoretica et Practica.]

III. Disciplina theoretica dicitur, quae in sola contemplatione occupatur, et
finem alium non habet a cognitione; Practica, quae non subsistit in sola rei
notitia, sed natura sua et per se tendit ad praxim, et pro fine habet
operationem. Rursus, Notitia aliqua potest ad operationem tanquam ad finem
dirigi duobus modis, vel absolute et per se, vel secundum quid et per accidens:
Illa notitia per se ad praxim dirigitur, quae secundum naturam illius
disciplinae ad quam pertinet ad operationem refertur; quomodo notitia rerum
Ethicarum est practica, quia natura Ethicae postulat, ut quaecunque in ea
tractantur ad operationem et usum referantur: Illa notitia per accidens ad
operationem refertur, quae non est practica secundum naturam illius disciplinae
ad quam pertinet, sed tantum ratione finis quem sibi proponit is qui ea notitia
praeditus est; sic Physica est practica per accidens, quando is qui ea notitia
praeditus est, eam ad operationem aut usum dirigit. Theologia non posteriori
tantum sensu, sed priori dicitur practica.

IV. Scientia per se practica, non ea tantum dicitur quae est de re operabili,
estque regulativa et directiva alicujus operationis; alias ea Medicinae pars
quae considerat partes humani corporis, et partium morbos, et signa et causas
morborum, esset speculativa et non practica, quod absurdum; quia ultimus et
praecipuus finis illius partis Medicinae, non est morborum cognitio sed
curatio: Sed etiam ea, quae vel est impulsiva ad operationem, ut notitia
bonorum vel malorum quae sequuntur virtutem vel vitium, impellit ad honestas
actiones; vel est praerequisita ad melius operandum et agendum, ut pars
παθολογικὴ in Medicina. Theologia non dicitur tantum practica priori sensu,
sed etiam secundo et tertio; quia nullum est Mysterium quod contemplationi
nostrae tanquam credendum proponitur, quod non incitet nos ad Dei cultum, vel
ad eum feliciter instituendum non praerequiratur.

V. Argumenta quae probant Theologiam vel esse Theoreticam vel practicam, si
exclusive de alterutra accipiantur, deficiunt et nimis eam restringunt; sed si
inclusive intelligantur pariter vera sunt; Quia Theologia non est generis
simplicis, id est vel tantum Theoretica, vel tantum practica,

[1847 vol. I, printed p. 21 | IA leaf 75 | PDF p. 75]

prout Physica et Ethica in Philosophia, sed mixti quod utramque σχέσιν
includit.

[Marginal heading: THEOLOGIA est Theoretico-practica.]

VI. Theologiam esse mixtam id est partim theoreticam, partim practicam
evincunt, 1. Objectum, Deus cognoscendus et colendus, ut primum Verum, et
summum bonum. 2. Subjectum, Homo perficiendus cognitione veri quo illustratur
intellectus, et amore boni quo ornatur voluntas, fide quae ad πιστά, et
charitate, quae ad πρακτά extenditur. 3. Principium; tum externum, verbum Dei
quod complectitur Legem et Evangelium, illa quae facienda, istud quod credenda
et cognoscenda proponit, unde Mysterium pietatis et Verbum vitae dicitur; tum
internum, Spiritus, qui Spiritus est veritatis et sanctificationis, scientiae
et reverentiae Jehovae, Isa. xi. 2. 4. Forma, quae verae Religionis essentiam
complectitur, quae cognitionem et cultum Dei postulat, quae inter se indivulso
nexu copulantur, ut in Sole lux et calor nunquam a se invicem separantur. Ideo
nec cognitio Dei potest esse vera, nisi quam praxis comitatur, Joan. xiii. 17;
1 Joan. ii. 5. Nec praxis recta et salutaris, nisi quae a cognitione dirigitur,
Joan. xvii. 3. Unde Lactant. lib. 1. cap. 1, Nec ulla Religio sine sapientia
suscipienda est, nec ulla sine Religione probanda sapientia. Et lib. 3, de
falsa Sapi. cap. 3. Omnis sapientia hominis in hoc uno est, ut Deum cognoscat
et colat, Et lib. 4. cap. 4. Non potest nec Religio a sapientia separari, nec
sapientia a Religione secerni, quia idem Deus est, qui et intelligi debet,
quod est sapientiae, et honorari quod est Religionis; sed sapientia praecedit,
Religio autem sequitur, quia prius est Deum scire, consequens colere. Ita in
duobus nominibus una vis est, quamvis diversa esse videatur; alterum enim
positum est in sensu, alterum in actis, attamen similia sunt duobos rivis ex
uno fonte manantibus, &c. 5. Finis, hominis beatitudo, quae partim in visione
Dei, partim in ejus fruitione posita est, ex qua utraque oritur assimilatio
Dei, Joan. xiii. 17.

[Marginal heading: Fontes Solutionum.]

VII. Ut scientia quaedam sit mere practica, requiritur quidem ut objectum sit
πρακτὸν et operabile; sed ut sit Theoretico-practica sufficit, non ut objectum
ad praxim perducatur, sed ut praxis circa illud operetur: Ita Deus non est
quidem πρακτός, sed circa illius cultum et amorem praxis debet occupari.
Deinde, licet objectum materiale non sit πρακτὸν, tamen objectum formale,
nimirum Deus qua supernaturaliter in Verbo revelatus est, partim θεωρητός,
partim πρακτός dici potest, quia revelatur tum ut cognoscendus, tum ut
colendus.

VIII. Speculativum et Practicum possunt esse differentiae disciplinarum
inferiorum, ad quas facultas naturalis intellectus pertingere potest; ita ut
objectum non possit esse determinatum et ad contemplationem, et ad praxim
simul: Sed cum Theologia sit ordinis altioris et eminentioris, inter breves
hos naturae cancellos non cohibetur, sed potest speculativum et practicum
ambitu suo facile complecti; quomodo sensus communis eminenter continet
differentias sensuum externorum, et vita rationalis vitam vegetativam et
sensitivam in homine.

IX. Quum vita aeterna dicitur sita in agnitione Dei, Joan. xvii. 3, et
felicitas in ejus visione, hoc quidem ostendit Theologiam esse etiam
speculativam, utpote quae multa objecta θεωρητὰ habeat; sed non potest inde
propterea colligi esse mere speculativam, quia cognitio ista non theoretica
tantum est, sed practica, 1 Joan. ii. 5, et visio non cognitionem tantum, sed
et fruitionem ex usu Scripturae notat.

X. Disciplina potest dici practica, vel respectu finis ultimi, quia destinatur
ad operationem tanquam ad finem suum, vel etiam respectu objecti, quia
versatur circa objectum πρακτὸν, quod cadit sub voluntatem et actionem

[1847 vol. I, printed p. 22 | IA leaf 76 | PDF p. 76]

hominis. Priori sensu Theologia vocatur practica, non posteriori, quia praeter
materias mere practicas, habet etiam multas theoreticas quae constituunt
dogmata fidei.

XI. Licet notitia Dei et attributorum ejus non sit stricte practica, quatenus
practicum notat id quod est regulativum alicujus operationis, ut res cognita
agatur; ut notitia Legis est regula obedientiae, et actuum moraliter bonorum;
est tamen practica, prout practicum dicit id quod movet et impellit ad
operationem, ut, si res cognita non agitur, tamen ad actionem moralem incitet;
Nam ideo Deus se nobis cognoscendum praebet, ut eum colamus; ideo potentiam
suam nobis patefecit ut eam revereamur, et bonitatem ut eam amemus.

XII. Theologia consideratur vel abstracte in objecto, vel in subjecto
concrete. Quamvis Theologus impius eam non transferat ad praxim, non desinit
esse practica in se, quia abusus subjecti non evertit legitimum usum objecti.

XIII. Theologia Comprehensorum non potest dici mere Theoretica, quia beatitudo
complectitur non modo summi boni apprehensionem per visionem quae est in
intellectu; sed et illius fruitionem per amorem qui est actus voluntatis.

XIV. Theologia ita est Theoretico-Practica, ut non dicenda sit mere Practica,
sed etiam Theoretica, ut mysteriorum notitia pars ejus sit essentialis. 1.
Quia cognitionem veritatis Deus non minus praecipit et urget, ac obedientiam
praeceptorum, Jer. xxxi. 34. Imo et vita aeterna in Dei cognitione ponitur,
Joan. xvii. 3. Nec dicendum cum Schlichtingio agi de cognitione voluntatis per
Christum in Evangelio patefactae, sed non de cognitione naturae; Quia textus
docet agi non tantum de voluntate, sed praecipue de natura, ut cognoscant te,
&c., nimirum esse verum Deum, quod naturam non voluntatem notat. 2. Quia ex
notitia oritur fides, ex qua pendet Religio, Rom. x. 17. 3. Quia Symbolum
Apostolicum quod juxta Socinianos continet Religionis compendium et ejus
articulos, agit tantum de credendis, non de faciendis. 4. Quia cognitio Dei
ponitur pro universo cultu, Jer. xxxi. 34; Is. liii. 11; 1 Joan. ii. 3.

XV. Theologiam tamen magis esse practicam quam speculativam, patet ex fine
ultimo qui est praxis; licet enim omnia mysteria non sint regulativa
operationis, sunt tamen impulsiva ad operationem; Nullum enim est tam
θεωρητὸν et a praxi remotum, quin incitet ad Dei admirationem et cultum; nec
Theoria salutaris est nisi ad praxim revocetur, Joan. xiii. 17; 1 Cor. xiii.
2; Tit. i. 1; 1 Joan. ii. 3, 4; Tit. ii. 12.
