FRANCISCI TURRETTINI
INSTITUTIO THEOLOGIAE ELENCTICAE

PARS OCTAVA — LOCUS PRIMUS, QUAESTIO XII

Transcriptio diplomatica normalizata, AI adiuta et nondum recognita, ex
editione Edinburgensi anni 1847. Imagines exemplaris Princeton/Internet
Archive `institutiotheolo01turr` testimonium princeps sunt; OCR tantum
adiumento adhibetur. Haec pars paginas impressas 34–40 continet, a
Quaestione XII incipit, et ante Quaestionem XIII terminatur. Litterae longae
s, ligaturae, divisiones verborum ad fines linearum, et usus typographicus
u/v normalizantur; scriptura editionis, verba substantiva, Graeca, tituli,
loci biblici, et inscriptiones marginales servantur.

[1847 vol. I, printed p. 34 | IA leaf 88 | PDF p. 88]

QUAESTIO XII.

DE USU CONSEQUENTIARUM.

An Dogmata fidei et morum tantum expresso Dei Verbo demonstranda sint;
Annon etiam per Consequentias ex Scriptura institutas legitime probari
possint?—Aff. Poster.

[Marginal heading: Status Quaestionis.]

I. Quaestio nata est ex nova Agyrtarum et Circulatorum apud Pontificios
disputandi methodo, qui ut facilius se expedirent ab argumentis nostris,
quibus invicte ex Scriptura sententiam nostram adstruimus, et errores ipsorum
confodimus; non aliam commodiorem elabendi rationem se habituros arbitrati
sunt, quam si nos eo adigerent, ut dogmata nostra omnia totidem verbis in
Scriptura contineri demonstraremus, rejecto omni consequentiarum usu. Primus
inter Pontificios videtur hanc artem excogitasse Perronius Cardin. in Replica
sua adversus Regem M. Britanniae, quem secuti sunt alii plures ejusdem
furfuris, Gunterius, Cottonus, Arnoldus, et praecipue Veronus, qui peculiarem
etiam Methodum exinde disputandi Veronianam dictam concinnavit, quibus se
adjunxerunt Fratres Wallemburgii in Germania, aliique lucifugae Missionarii.
Sed veteres haeretici illis jam praeluxerunt, Arriani enim hoc argumento non
semel usi sunt ut τὸ ὁμοούσιον expugnarent; sic Macedoniani negabant Spiritus
Divinitatem, eo quod in Scriptura nuspiam expresse dicatur Spiritum Sanctum
esse Deum, vide Greg. Nazianz. Orat. 5, de Theol. Iisdem armis Apollinaristas
et Monophysitas usos fuisse testatur Maximus Monachus in orationibus viginti,
quae vulgo, sed perperam, Athanasio tribuuntur.

II. Articulus quintus Confessionis Gallicanae, unde videri volunt hausisse
sententiam quam nobis affingunt, asserit quidem Scripturae perfectionem, quum
ait, eam esse omnis veritatis regulam, et complecti quicquid ad gloriam Dei et
salutem nostram requiritur, ut non liceat hominibus, imo ne Angelis ipsis,
quicquam illi addere vel detrahere; sed non statuit nihil admittendum, nisi
quod totidem verbis in Scriptura legatur, imo sub finem

[1847 vol. I, printed p. 35 | IA leaf 89 | PDF p. 89]

quando additur tria Symbola a nobis admitti, Apostolicum, Nicenum, et
Athanasianum, satis innuitur nos apices verborum non sectari, sed veritatem
doctrinae et cultus. Vult ergo solum Dei Verbum retineri exclusive ad quasvis
traditiones, sed non statim restringit nos ad expressum Verbum exclusive ad
consequentias.

III. Ad quaestionis intelligentiam, Observandum, aliquid in Scriptura posse
dici bifariam, vel κατὰ διάνοιαν vel κατὰ λέξιν, vel expresse et totidem
verbis, vel implicite et quoad sensum: omnia contineri dicimus in Scriptura
non primo modo, sed secundo.

IV. Consequentiae possunt spectari, vel materialiter, prout notant dogmata
ipsa per consequentias educta, vel formaliter pro connexione ipsa terminorum,
quo modo, Aug. lib. 2, de Doctrina Christi, c. 31, distinguit inter veritatem
sententiarum et veritatem connexionum. Rursus aliae sunt innatae et eductae ex
Scriptura, quae virtualiter in ea continentur, aliae illatae in Scripturam et
invectae in eam. Aliae proximae, necessariae, et evidentes; Aliae remotae,
probabiles, et obscurae: de illis hic agitur non de istis.

V. Solida probatio rei, vel talis est in se, vel in ordine ad hominem hunc vel
illum: illa in evictione rei sita est, ista in convictione hominis; illa
semper habetur in argumentatione recta per consequentias, ista non item.

VI. Articuli fidei qui ex Scriptura probari debent, vel sunt positivi et
affirmativi, qui dogma aliquod credendum continent, vel negativi et
exclusivi, qui errores ab haereticis invectos rejiciunt; Illi clare et certo
ex Scripturis debent probari; quia sunt proprium objectum fidei; sed quod ad
istos, sufficit de ipsis in Scripturis nullam mentionem fieri, et ea tradi ex
quibus facile falsitatis convincuntur; Hinc ludibrium debent Adversarii, quum
a nobis petunt ut probemus totidem verbis in Scriptura nullum esse
Purgatorium, Papam non esse Caput Ecclesiae, Missam non esse Sacrificium, &c.
1. Quia affirmantis est probare, non negantis. 2. Ista dogmata nobis non sunt
positiva, sed negativa: sufficit ergo ut doceamus ea nuspiam contineri in
Scripturis, et alia haberi ex quibus facile refutantur.

VII. Sufficientia et perfectio Scripturae, non in eo est posita, ut omnes
errores et haereses nominatim in ea damnentur, sed tantum ut omnia dogmata
positiva clare tradantur; nam ut rectum est index sui et obliqui, facile
posita omni veritate necessaria, errores illi oppositi rejiciuntur.

VIII. Quaestio E. ad hosce terminos redigitur; An praeter expressum Dei
Verbum Consequentiae evidentes et necessariae in Theologia admittendae sint;
seu An dogmata fidei et morum ex iis legitime probari possint? affirmamus Nos,
negant Adversarii; non tamen omnes. Nam Bellarminus nobiscum hic facit, lib.
4, de Verbo Dei, c. 9, et lib. 3, de Justificatione, c. 8. Nihil est, inquit,
de fide, nisi quod Deus per Apostolos et Prophetas revelavit, aut quod
evidenter inde deducitur; cui adstipulantur Canus, l. 12, loc. com. c. 6.
Salmero, tom. i. prol. 9, c. 7. Turrecremata, li. 4, sum. Eccl. p. 2, c. 8, et
alii plures, id statuentes esse de fide, quod per necessariam et legitimam
consequentiam ex Scripturis deducitur.

[Marginal heading: Consequentiarum usus probatur a fine Scripturae.]

IX. Consequentiarum usum in rebus fidei multa probant: 1. Finis Scripturae,
qui est διδασκαλία, ἔλεγχος, ἐπανόρθωσις, παιδεία, παράκλησις, 2 Tim. iii. 16;
Ro. xv. 4, qui sine illis obtineri nequit, quia nec thesis ad hypothesim
transferri, nec ulla applicatio Scripturae ad usus vel Theoreticos vel
Practicos fieri unquam poterit.

[Marginal heading: Natura hominis.]

2. Natura hominis cui mysteria Religionis concreduntur, qui non est truncus
aut

[1847 vol. I, printed p. 36 | IA leaf 90 | PDF p. 90]

brutum, sed creatura rationalis, quae proinde, cum ratiocinationis sit capax,
debet Scripturas scrutari, Jo. v. 39, et non in cortice verborum haerere, sed
ad medullam ipsam et sensum penetrare, ut ex iis quae legit, aliqua etiam quae
non legit intelligat, ut bene notat Aug. lib. 3, contr. Maxi. c. 3.

[Marginal heading: Sapientia Dei.]

3. Sapientia Dei: Nam ut qui sapit, quando loquitur, vult ut omne illud dictum
a se intelligatur, quod ex verbis legitime elici potest; Ita cum sapientissimus
sit, qui praevidit quicquid ex Verbo deduci potuit, ita loquutus est, ut
voluerit pro Verbo suo haberi quod ex dictis legitime colligitur.

[Marginal heading: Praxi Haereticorum.]

4. Praxis haereticorum, qui ut melius adversus Orthodoxos errores suos
tuerentur, consequentiarum usum omnino repudiabant, ut Ariani τὸ ὁμοούσιον
negabant, eo quod αὐτολεξεί non contineretur in Scripturis; unde syllabarum
aucupes dicti sunt Basilio; et Nazian. orat. 37, Pneumatomachum simili fraude
utentem vocat alphabetarium sophistam, et συκοφάντην τῶν ὀνομάτων.

[Marginal heading: Pontificiorum usu.]

5. Pontificiorum usus, qui pleraque sua dogmata de primatu et infallibilitate
Papae, de Transubstantiatione, de Purgatorio, et sim. per consequentias
probare solent.

[Marginal heading: Exemplo Christi et Apostolorum.]

6. Exemplum Christi et Apostolorum, qui passim usi leguntur consequentiis;
Ut quum Christus ex formula foederis contra Sadducaeos probat resurrectionem
mortuorum Matt. 22. cum tamen nihil expresse hic de resurrectione habeatur:
Et quum Apostoli Jesum Nazarenum probant esse verum Messiam in V. T.
promissum, cum tamen de eo nihil αὐτολεξεί legatur. Nec juvat excipere Christi
et Apostolorum authoritatem esse infallibilem; ideo consequentias etiam
indubitatae veritatis esse, nostras vero tales non esse: Nam licet in se ab
authoritate dicentis infallibiles sint Consequentiae Christi; tamen vim suam
non habebant apud Sadducaeos ab authoritate dicentis, quam non agnoscebant,
sed a natura dictorum; alias qui Christus illa ipsa probatione obstruxisset os
hostibus suis, qui authoritatem ejus non agnoscebant?

X. Licet illationes Christi quoad nos transeant eo ipso in Verbum Dei, qua a
Christo proficiscuntur, et objectum fidei reddantur de jure, tamen falsum eas
pro tali habitas a Sadducaeis Christi hostibus de facto qua tales, imo ideo
tantum admissae sunt, quia habebant fundamentum in dicto Mosis a Christo
allegato. Itaque ut tales ab illis cognoscebantur, ut ratio habita fuerit
dictorum, non dicentis.

[Marginal heading: Fontes Solutionum.]

XI. Λογισμοί adversus quos arma militiae nostrae diriguntur de quibus 2 Cor.
x. 4, non sunt quaevis ratiocinationes, sed ut ibidem ait λογισμοὶ
ἐπαιρόμενοι κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ, oppugnantes scilicet non ancillantes,
quae opponuntur Evangelio, non quae illi subserviunt: Illae merito destruendae
sunt, quia ἀσύστατοι cum fide; sed non pariter legitimae ratiocinationes, quae
subjiciuntur revelationi, et ad illam explicandam et applicandam recte
usurpantur.

XII. Aliud est fundamentum quo res aliqua nititur; Aliud instrumentum quo
utimur ad rei istius cognitionem. Quod habet fundamentum fallibile non potest
esse infallibile, quia effectus non potest esse nobilior toto genere causa
sua: sed ratio hic non est fundamentum, sed instrumentum.

XIII. Licet intellectus qui elicit consequentias sit fallibilis; non sequitur
consequentias esse falsas et incertas. 1. Quia aliud est fallere posse, aliud
actu fallere; Aliud fallere aliquando, Aliud fallere semper: Potentia quae est
per se et semper fallibilis in omnibus operationibus, non potest fundare
certitudinem infallibilem: sed intellectus talis non est, quia fallibilis est
non per se, sed per accidens, nec in omnibus, sed in quibusdam tantum;

[1847 vol. I, printed p. 37 | IA leaf 91 | PDF p. 91]

alias si universaliter procederet argumentum, et si quia ratio aliquando
fallitur, nulla illi adhibenda esset fides; sequeretur omnem revera notitiam
et certitudinem tolli de mundo, et introduci Pyrrhonismum et ἀκαταληψίαν; sic
tolleretur omnis certitudo sensus, quia aliquando fallit, quod absurdissimum
esse quivis facile intelligit; nam fallibilitatis potentia non necessario
conjuncta est cum actu, imo caveri potest ne exeat in actum, adhibitis
legitimis mediis: Ut ergo liberandi sunt sensus ab impedimentis, quibus eorum
certitudo inhibetur, quae vel in objecto, vel in medio, vel in organo
deprehenduntur; ita liberandus est intellectus a praejudiciis rationem rectam
impedientibus, et tunc non errabit: hic autem loquimur de intellectu sano et
bene constituto.

XIV. Aliud est Consequentiae rationem deprehendere, Aliud vero ipsum
Consequens. Consequens deprehendit fides, Consequentiam Ratio; Nec tamen inde
sequitur fidem qua consequens creditur, niti ratione, quia hic ratio non est
argumentum propter quod credo, sed instrumentum quo credo; instrumentum autem
non introducit in Textum quod ibi non erat, sed educit per legitimam
consequentiam quod antea ibi latebat; Unde conclusio emergit Theologica a
medio inferente, Logica vero a ratione sive instrumento eliciente
consequentias; et Consequentia quoad τὸ materiale fundatur in Verbo, quoad
formale in Ratione.

XV. Licet Ratio concurrat ad eliciendas consequentias, non sequitur fidem
ratione stabiliri; ut nec, quamvis fides sit ex auditu, sequitur sensum esse
fidei fundamentum; fides utitur ratione, non ea nititur; utitur tanquam
instrumento applicationis et modo cognoscendi, non ea nititur ut fundamento
et regula credendorum.

XVI. Syllogismi mixti, in quibus altera praemissarum est luminis naturalis,
altera revelati, non desinunt esse de fide: 1. quia propositio quaelibet
denominationem accipit a subjecto non a praedicato. 2. propositio quae est
luminis revelati virtualiter continet id quod petitur a lumine naturali ad
sui probationem, atque adeo vim suam illi communicat. 3. ad probandam fidei
conclusionem medius terminus desumitur non a natura sed a Scriptura; sed ubi
nexus medii cum majore extremo negatur ab Adversario, succurritur per rationis
principia, non ad probandam medii veritatem, sed nexus: v. g. nego panem fieri
in Coena Corpus Christi, assumpto hoc medio, quia habet accidentia panis; si
vero negatur connexio medii cum majore extremo; scilicet id quod habet
accidentia panis, esse verum panem; probanda est ex ratione, quia formaliter
non extat in Scriptura, sed tantum virtualiter.

XVII. Tantum abest ut ministerium rationis fidem dubiam faciat, ut potius
cognitionem et certitudinem ejus plurimum adjuvet, et stabiliat: Distingue
modo rationem in abstracto, et in concreto, rationem illuminatam in homine
fideli, vel caecam in irregenito: Verum est rationem caecam et falsam dubiam
fidem facere; sed negatur de ratione sana et illustrata.

XVIII. Licet Theologus perfectiorem notitiam habeat consequentiarum, Non
obstat tamen quominus idiota idipsum possit pro modulo suo, quamvis ignoret
Logicam et Metaphysicam, quia sufficit illi lumen rationis, et Logica naturalis
ad discernendas consequentias naturales.

XIX. In hoc argumentationis genere, ubi aliquid per consequentiam elicitur,
requiritur, 1. Ut altera praemissarum, vel utraque, immediate vel mediate,
verbis propriis vel figuratis, in Scriptura contineatur. 2. Ut consequentia
seu illatio sit necessaria et evidens: necessaria non solum necessitate
formae, sed etiam materiae sive consequentis, ut quum ex

[1847 vol. I, printed p. 38 | IA leaf 92 | PDF p. 92]

antecedente consequens, ex genere species, ex causa effectum deducitur. 3. Ut
sit evidens propter assensum, ut propter evidentiam illationis non minus
conclusionibus quam praemissis assentiamur.

XX. Aliud est loqui de ratiocinationibus extractis ex Scriptura et secundum
eam, et quae subordinantur revelationi et in eam resolvuntur; Aliud de iis
quae illi opponuntur. Non sequitur, licet haeretici utantur istis ad errores
suos confirmandos, illas non esse admittendas; nam propter rei abusum, ejus
usus legitimus tolli non debet.

XXI. Usus consequentiarum non est alienus a simplicitate discipulorum
Christi; nam oves Christi etsi simplices esse debent, non debent tamen esse
brutae, sed rationales; nec si unam Christi audire debemus vocem, continuo
impeditur ratiocinationum usus, modo adhibeatur cum temperamento legitimo; imo
quia Christi vox est audienda, scrutandae sunt Scripturae, et vox peregrina a
voce Christi discernenda, quod sine rationis usu fieri nequit. Ita tantum
abest ut ratiocinationibus per consequentias e Scriptura deductis recedatur a
Scriptura, vel illi aliquid addatur, ut ea duntaxat quae sunt in Scriptura
eruantur et ad usum reducantur.

XXII. Licet Scriptura dicatur perfecta in genere fundamenti credendorum et
faciendorum, quatenus omnia dogmata continet et praecepta morum, quae
necessaria sunt ad salutem; hoc non obstat quominus et explicatione et
applicatione opus habeat; ut regula perfecta est, et tamen ejus applicatione
opus est; nec ista applicatio intercedit perfectioni regulae, sed potius eam
probat et declarat.

XXIII. Ματαιολογία seu vaniloquentia, quam proscribit Apostolus 1 Tim. i. 6,
non est ratiocinatio sana per consequentias ex Scriptura; sed est curiosa et
anxia de rebus vanis dissertatio, quas vocat v. 4. μύθους καὶ γενεαλογίας
ἀπεράντους, quales erant non modo Gentilium fabulae de Diis suis et
θεογονίᾳ, sed et Judaeorum deliria de Lilith, Behemoth, Leviathan, et aliis id
genus Talmudicis nugis febrilibus.

XXIV. Abusus ratiocinationum non est confundendus cum earum usu, nec res
considerata in abstracto in se damnanda, ob perversam ejus applicationem in
concreto: Sic multi falluntur in objectis variis dignoscendis per auditum,
vel visum, nec ob id tamen dicendum incerta omnia esse quae sensibus istis
apprehenduntur. Ita si peccant illi, qui consequentiis utuntur ad firmanda
falsa Transubstantiationis vel Consubstantiationis dogmata, quia sunt
violentae et illegitimae, non continuo damnari debent illi qui legitime iis
utuntur; alias sequeretur damnandum etiam esse Scripturae ipsius usum, quia
multi haeretici ea abutuntur.

XXV. Aliud est aliquem audire, ut artificem dogmatum, sic Moses, Prophetae,
et Christus soli audiendi, et quoad res traditas, et quoad modum tradendi;
Aliud audire, ut artificem instrumentorum dogmatibus explicandis et
applicandis idoneorum, sic homines consequentiis utentes possunt audiri.

XXVI. Alia sunt principia dogmatum et Veritatis sententiarum, Alia sunt
principia veritatis eductionum; Illa ducuntur ex Scriptura, Ista ex ratione;
et quia Veritas sententiarum potissima est, spectatur potissimum in
argumentis, et ex ista judicium fieri debet de conclusione; Unde conclusio
argumenti Theologica erit, quia principium dogmatum tale est; Ratio vero non
est principium rei, sed cognitionis rei, Nec tam principium, quam instrumentum
quo cognoscitur id quod probatur.

XXVII. Consequentia est opus rationis, quatenus consideratur formaliter et
organice, quia per rationem elicitur, sed non ut originaliter et materialiter
spectatur, pro doctrina per consequentiam elicita. Ita

[1847 vol. I, printed p. 39 | IA leaf 93 | PDF p. 93]

Consequentiae non sunt de fide ex parte organi, quo eliciuntur, non enim
credo, quia sic ratiocinor, sed quia hoc dicit Verbum Dei; sunt tamen de fide
ex parte principii, ex quo eliciuntur; quales enim sunt praemissae, tales
conclusiones inde deductae.

XXVIII. Aliquid censetur profectum a Spiritu Sancto, vel mediate et in ramis,
quod nempe ex Scriptura elicitur ministerio ratiocinationis, vel immediate et
in radice, quod totidem verbis in illa continetur: priori modo consequentiae
sunt a Spiritu Sancto, non posteriori.

XXIX. Licet pro Reformatorum doctrina non sit habendum, quod ex ipsorum
Confessionibus quomodocunque elicitur, et illis imputatur; nec pro sententia
Lutheranorum statim quod ex eorum dogmate colligitur; non sequitur non posse
haberi pro Dei Verbo, quod ex eo legitime et evidenter elicitur, quia non est
par ratio; Spiritus enim Sanctus, qui τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ scrutatur, 1 Cor. ii.
10, ut omniscius, potuit praevidere et intendere quicquid ex dictis suis erui
rite poterat; sed homines, qui nec sunt omniscii nec infallibiles, scire non
potuerunt quid ex dictis suis in posterum erui posset.

[Marginal reference: 2 Pet. i. 20.]

XXX. Quum Petrus negat Scripturam esse privatae interpretationis c. 1. 2ae,
non intelligit privatam subjective, quae a privato aliquo potest legitime ex
Scripturae collatione erui; alias non juberet Spiritus Sanctus legere et
scrutari Scripturas, et spiritualia cum spiritualibus conferre 1 Cor. ii. 13,
prophetare ad analogiam fidei, Rom. xii. 6, et applicare eas ad convictionem
et correctionem, &c. 2 Tim. iii. 15. Sed intelligitur interpretatio privata
originaliter, et ut habet textus ἰδία ἐπίλυσις, id est propria et singularis,
quae ex cujusque cerebro et arbitrio oritur, et quam non suppeditant Scripturae
verba eorumque collatio, quale est jus quod sibi tribuit Papa Scripturam pro
libitu interpretandi secundum spiritum illum infallibilem, quem sibi proprium
et privatum facit.

XXXI. Ut Scriptura per Scripturam exponatur, sufficit ut Scriptura in
circumstantiis antecedentibus, consequentibus, parallelis, scopo, &c.
fundamenta et rationes Interpreti suppeditet, quibus ille genuinum Scripturae
sensum eliciat, aliisque ad conscientiam eorum demonstret: Sed non necesse est
ut Scripturae ullibi dicant locum istum per alterum esse explicandum, et ut in
Scriptura legatur expresse consequentia et interpretatio quam propono; ut quum
Jurisconsultus legem cum lege conferens, et unam ex altera explicans, dicit
Imperatorem et Legislatorem seipsum interpretari, non opus est ut Imperator
alicubi dicat expresse hanc Legem per illam, et haec verba ex istis esse
exponenda.

XXXII. Licet Scriptura non judicet de bonitate consequentiae quoad veritatem
connexionis, quia hoc pendet a ministerio rationis, non desinit esse sola
Judex contraversiarum fidei quoad veritatem sententiarum; ut Lex non desinit
esse Judex litium quae oriuntur in Republica, licet non dicat consequentias,
quae ex ipsa deducuntur ad hunc absolvendum et ad istum damnandum, bonas esse
et bene formatas: Nec unquam auditum principia disciplinarum realium judicare
de bonitate consequentiarum quae inde formantur, quamvis ex illis controversiae
dijudicentur, Physicae ex Physicis, Ethicae ex Ethicis.

XXXIII. Ut auditus non facit sonum, et visus non facit lumen, quod videndo
percipit; Ita nec intellectus facit objectum suum seu veritatem et Verbum Dei
quod ratiocinando intelligit, sed supponit pariter: Sed ut intellectus
ratiocinando facit ut veritas seu Verbum Dei sit conclusum; ita

[1847 vol. I, printed p. 40 | IA leaf 94 | PDF p. 94]

visus et auditus videndo et audiendo faciunt ut lumen sit visum, et sonus sit
auditus.

XXXIV. Licet id sit perspicuum et evidens, quod a nemine negatur, et quod ab
omnibus statim comprehenditur; non sequitur non esse perspicuum quod ab
omnibus statim non capitur, nam saepe multis multa sunt obscura, quae iisdem
potuissent et debuissent esse maxime perspicua, vel quia non adhibent debitam
attentionem, vel quia praejudiciis excaecati sunt. Quando dicimus
consequentias nostras evidentes esse, non eo sensu intelligimus, quasi a
nemine negentur, et a quovis facile capiantur sine ulla attentione et examine;
sed intelligimus evidentes esse diligenter attendentibus, et debito modo
considerantibus, vel tales, ut si quis eas non videat, bonam conscientiam
habere nequeat.

XXXV. Si per τὸ formaliter revelatum intelligatur id quod expresse legitur in
Verbo Dei, certum est consequentias non posse dici formaliter revelatas: Sed
si intelligatur illud quod vel totidem verbis, vel aequivalentibus, vel per
evidentem et necessariam consequentiam elicitur, non potest negari esse
formaliter revelatas, ideoque bene dici objectum formale fidei.
