IOANNES CALVINUS
Ad diversos articulos

Normalized transcription of the Latin presentation in Ioannis Calvini opera
quae supersunt omnia, vol. X/1 (Corpus Reformatorum XXXVIII), ed. Wilhelm
Baum, Eduard Cunitz, and Eduard Reuss (Brunswick: C. A. Schwetschke, 1871),
printed pp. 258–262. CO reports that Theodore Beza translated this work from
French. This file transcribes that Latin witness; it does not imply that the
Latin wording is Calvin's or recover the unlocated French source.

Printer line-end divisions and line wrapping are joined; edition spelling,
Greek, punctuation, and recoverable paragraphing are otherwise preserved. The
CO heading and bibliographical footnote, running heads, printed page numbers,
gathering marks, terminal furniture, and neighboring documents are excluded
as collection paratext or editorial apparatus. Page markers precede the first
complete word on each printed page.

[CO X/1, p. 258]

Dilectissimi fratres, quia ad singulas ecclesias quae apud vos sunt hoc
scriptum spectat maxima ex parte, commodissimum duximus nostras ad vos literas
communes dare, non tam ut labori parceremus, quam ne multum verborum frustra
singulis literis insumendum esset: ac praesertim ut ita persuasi sitis, nos
diversis literis nihil diversum respondere, quum nostrum consensum omnibus
perinde constare velimus.

Primum igitur, quia accepimus quibusdam non probari, quum de fide interrogantur,
ut si minus instructi deprehendantur, ad coenam non tantisper admittantur,
donec melius profecerint: petimus ab illis quibus iste rigor non placet, in
nomine Domini, ne sibi in malo suo indulgeant: neque etiam hoc captent, ut
indulgeatur illis quod ad ipsorum exitium pertineret. Nota esse debet illa
apostoli sententia inter Christianos, sacrilegii teneri quicunque panem Domini
indigne comederint (1. Cor. 11, 27). Ut vero quis illo digne utatur, requirit
ut sese quisque probet: ubi satis docet, non debere ad istam mensam accedere
qui ad sese probandum non sunt idonei. Quisquis igitur non ante institutus in
fide temere ad coenam accedit, iram Dei provocat: ut qui ita indigne vetantur
accedere, non habeant quod querantur, dum ita illorum salus potius procuratur.
Ac si quisque satis saperet, sibi quisque iudex esset: sed quia multi parum
sibi attendunt, expedit certum ordinem exstare in ecclesia, uti nunquam non hoc
obtinuit, ne profanentur sacramenta. Ubi enim promiscue omnes admittuntur sine
delectu, contemptus est quem Dominus tolerare non potest. Dominus ipse coenam
solis discipulis distribuit. Quare quisquis non est institutus in evangelii
doctrina, non debet accedere ad Domini institutum. Nemo igitur moleste ferat,
dum ipsius christianismus probatur saltem tenuissime quum ad coenam admittendus
est. Idem etiam statuendum est in toto statu et ordine disciplinae, quae in
ecclesia vigere debet, ne admittantur illi qui indigni iudicati fuerint.
Scimus hoc novum videri illis qui non tenent discrimen inter iugum Domini
nostri Iesu Christi, et papatus tyrannidem: sed vestrum est potius inspicere
quae sit Domini

[CO X/1, p. 259]

voluntas, ut illi vos submittatis, quam ut fraena laxetis vestris affectibus.
Nam et infidelium olim exemplum hic nobis incutiat pudorem oportet. Utcunque
enim illi non eam reverentiam adhibuerint in suis superstitionibus, quae a
nobis praestanda est in sacramentis: hoc tamen habuerunt pro confesso, ab illis
arcendos esse quicunque aliquo crimine polluti censerentur. Quum vero coena
Domini alicui interdicitur, ne se perpetuo excludi existimet, neque coniici in
desperationem, sed hoc fieri ut sese deiiciat, utque alii per illum discant.
Quum igitur hoc totum Dei verbo praescribatur, petimus a vobis per Dominum, ne
vos subiicere pudeat rei de qua compertum habetis quam recta quamque sancta sit.
Non est etiam nobis dubium, esse apud vos delectos homines et constitutos ad
corrigenda scandala, ad monendos qui peccaverint, atque illos agnoscendos qui
sese honeste gerunt. Qui autem ad ea munera vocantur, eam humanitatem, eamque
moderationem prae se ferre debent, ne censurae praetextu quis infametur, aut
prematur calumniis, falsis delationibus aut suspicionibus. Atque hoc attingimus
nominatim, ut ita admittantur quae fient admonitiones, ut is ad quem
pertinebunt audiatur etiam si quam excusationem habeat, ne aperiatur fenestra
detrahendi et molestia afficiendi innocentes. Sic igitur expediet aliquem pro
officio deferri apud seniores, ut delato sese purgare liceat: ac si innocens
comperiatur, delator seorsim corrigatur ut minus circumspectus: sin vero malus
animus ad delationem calumniosam ipsum impulit, illud esset plane intolerabile.
Vestrum est autem orare Dominum, ut quos ad istud munus elegistis, illos
spiritu suo regat cum vera prudentia, mansuetudine, zelo, rectitudine. Vos vero
ipsos sinite fraenis illis contineri, quibus omnes opus habemus: et quorum est
inspicere in alios, primi illi et corrigantur et castigentur.

Inter alia vitia quae multi sibi condonari vellent, unum est: nempe ut liceret
ipsis beneficia illa papatus quae vocant retinere, vel de illis negotiari. Quod
omnino extra disceptationem damnandum est. Crimen est enim quod christianismo
diserte repugnat, si quis se talibus sacrilegiis contaminet. Alterum est non
tanti momenti in speciem, offerre nempe infantes ad baptismum papisticum, aut
prosequi funera mortuorum. Atqui ubi illi, qui hoc sibi licere aut non imputari
volunt, serio se ipsos excusserint, ac Deum iudicem sibi posuerint ante oculos,
facile in se ipsos ferent sententiam. Satis enim est notum vobis, quam foedis
et detestandis superstitionibus, adeoque meris Satanae ludicris foedatus sit
baptismus in papatu, ut quisquis offert illic infantem, polluat ipsum quantum
in ipso est, non autem benedictionem Domini ipsi procuret. Participare etiam
precibus quae fiunt pro mortuis,

[CO X/1, p. 260]

hoc non aliud esse potest, quam tantundem derogare unico Christi Domini nostri
sacrificio, quando purgatorium solis humanis satisfactionibus nititur. Videte
igitur an illud sit excusabile, et an, ubi quis ita scandalizaverit ecclesiam,
dissimulari debeat, aut pro levi delicto tolerari: ac non potius eam
reprehensionem mereatur, quae illum moneat, ut sit cautior in posterum, cui
tale aliquid acciderit. Scimus in quibus versemini angustiis, ac vobis quoque
pro caritatis officio condolemus: sed quia nihil iuvaret a nobis absolvi,
sinite in vos potius ex Dei verbo ferri sententiam, ut totum istud vestro bono
et saluti cedat.

Audimus aliud inter vos disceptari: nempe an liceat cuiquam ingerere sese ad
praedicationem eo loci ubi ecclesia reformata exstet, etiamsi ab ecclesia hoc
ratum habitum non sit. Atque ut quis ita se gesserit, an etiam liceat ad illum
audiendum venire. Hic autem oramus ut diligenter attendatis, utcunque Dominus
inter vos corpus aliquod ecclesiae constituerit, inde non sequi, multa non esse
toleranda in ἀταξίᾳ publica quae istic adhuc viget, quae in ecclesia bene
constituta ferenda non essent. Non loquimur de illis actionibus, in quibus
peccatur in Deum, quaeque ipsius verbo repugnant. Sed quum miseri papistae sint
ut oves dispersae, ubi Dominus excitat certos homines, qui illos ex
dissipatione colligant, tantum abest ut talem opem illis oblatam impedire ipsi
debeamus, ut potius eo casu nobis usurpandum sit illud Domini, ut habeamus pro
nostris tum, qui non sint adversum nos (Luc. 9, 50). Quia hic non agitur de
munere pastoris, sed tantum de illius opera, qui ita docet, ut sensim ad
Christum adducat qui erant prius dispersi. Non agitur etiam de ordine perpetuo:
sed de medio quodam extraordinario, quo Dominus utitur in confusione papatus.
Recordamini etiam illius apostoli sententiae, quod qui non sunt ecclesiae
domestici, ipsius regulae et statutis non sint subiecti (1. Cor. 5, 12).
Observandum denique quod alibi tradit idem apostolus, offerri nempe gaudii
materiam, ubi evangelium promovetur, etiamsi hoc per occasionem fiat (Philip.
1, 18). Quamobrem nobis non videtur interdicendum fidelibus ab istorum
praedicatione, modo illic exstet proba et pura doctrina: absit autem precatio
omnis superstitiosa, aut quaevis alia mixtura. Neque tamen hoc eo pertinet, ut
inde occasionem captent subducendi se a coetu ordinario, aut etiam segnius
conveniendi ad ordinarium pastorem audiendum. Incitandi sunt potius et
confirmandi ad tenendum ordinem, in quem ipsos semel introduxit Dominus. Ac
proinde attendite vobis, ne circumveniamini ab illis qui obliqua via tentant
abducere oves a grege, ut a pastu ordinario alienas reddant. Interea si qui
illos adeunt non curiositate quadam illecti, neque

[CO X/1, p. 261]

ut a recta via declinent, tolerandi quidem illi videntur.

Gravius est vero quod quidam adeunt etiam conciones monachorum, qui verbum
aliquod veritatis inspergunt suis mendaciis, ut ita gratiam sibi concilient.
Quasi vero non ipsi nimis propensi ad vanitatem simus, et ad mendacia ut novi
magistri quaerendi sint, qui nos eo inducant. Neque immerito illos punit
Dominus, qui talibus mixturis delectantur: ut re ipsa constat illorum plurimos
et a veritate deflectere et Satanae imposturis infici. Neque id aliunde est
quam ab ipsorum ingratitudine, quando purae doctrinae non acquiescunt, sed
vento pasci cupiunt. Iusto vero iudicio Dominus istos inebriari sinit. In
genere cavendum vobis, ne sitis ex eorum numero qui semper discunt, ut ait
Paulus, et nunquam scientiam veritatis assequuntur (2 Tim. 3, 7). Memores etiam
esse vos velimus illius Domini admonitionis, ut caveatis vobis a fermento
scribarum et Pharisaeorum: quando ita nobis difficile est qui eo semel
aliquando imbuti fuimus, ut eo vere expurgemur, ac nihil ex illa corruptione
faecis in nobis haereat. Quid iis igitur fiet, qui inter illos etiam vivere
cupiunt, atque ita sponte Deum tentant? Idem existimandum est de toto genere
precularum quas horas et patinostras vocant, et caeteris eiusmodi idololatriae
instrumentis. Sic enim idola nobis prorsus esse debent exsecrationi, ut ne
illorum quidem nomina nobis in ore sint, ut est in Psalmo 16 (v. 4). Cui
respondet et illud Ezechielis (36, 32), quod si bene poenitet anteactae vitae,
et viarum nostrarum in quibus erravimus, illarum nos etiam non pudere non
potest.

Sunt aliae corruptelae, quae eo etiam accedunt. Aleae enim et quas cartas
vocant, ut ad superstitiones non pertinuerint, sed aliorum vitiorum fuerint
instrumenta, multum quoque damni et malorum passim intulerunt. Ac quod ad
istiusmodi lusus attinet, non ita prorsus a nobis damnarentur, si in eorum usu
quod licet locum haberet: sed ubinam exstat illa sobrietas? Primum non est
aliud uspiam, quod ita homines quasi visco impediat, adeo ut totos eorum
sensus occupet, non secus ac fascino correptos. Sed quemadmodum qui illis
assueverunt, non ita possunt illis valedicere: ita etiam qui pedem aliquantum
retulerit, illa omnia facile fastidiet. Porro qui sese ita iis rebus dedunt,
atque ita insanire pergunt, incidunt in multas molestias. Notum est, vix
unquam lusus effluere sine blasphemiis, fraudibus, atque excandescentia: quot
etiam familiae inde accisae. Nemo enim tenet modum, quin sese exhauriat, aut
sensim ipse consumat. Maxime ubi de lucrando agitur, fieri vix potest, quin
Deus ipse laedatur aliquo modo. Quare magnopere expedit ab illis esse alienos,
quantum fieri potest. Optimum vero abstinere prorsus.

[CO X/1, p. 262]

Petimus etiam a vobis ne hoc audire molestum sit, ut quae inter vos sunt
ecclesiae, quorum pastores oneribus familiarum numerosiorum premuntur, illis
curetis prospectum, et illorum necessitati. Non potest enim qui inopia
premitur libero esse animo et quieto, ut sese totum muneri suo impendat, dum
familia egens est, neque habet quo subveniat ad manum. Atque omnino quum
audimus ex Dei verbo, illos esse nobis alendos qui ecclesiae inserviunt, non
est hoc mere restringendum ad ipsorum personas. Nam et ipsi essent inhumani,
nisi aeque de suis ac de se ipsis essent solliciti. Praestamus hic quod
possumus: sed ea est inopia, cui plane sublevandae impares sumus. Sed quia non
dubitamus, quin satis per vos officium sitis facturi, ut non accedat nostrae
exhortationis stimulus, satis erit verbo hoc apud vos indicasse.

Atque ut tandem absolvamus, quia non dubitamus vos impeti quotidie ab hostibus
fidei, petimus a vobis ut certetis constanter, neque remittatis quidquam, donec
omnes impetus Satanae superaveritis, atque ad beatam metam ex intento cursu
perveneritis. Agnoscite vero quae nobis coelitus arma suppeditentur: nempe ut
ad eum unum nos recipiamus, qui nos ea gratia dignatur, ut in suum praesidium
recipiat, atque ita in patientia possideamus animas nostras. Vi enim pervincere
nobis fas non est: et probe nostis quam male succedat, quidquid temere
aggredimur sine heri mandato. Dura omnino tentatio et superatu difficilis, dum
impios ita videmus saevire adversus innocentes: sed intuendum est ad quid
vocati simus. Et quando ita fert voluntas Domini ut affligamur, idque pro causa
tanti momenti, ne alienum a nobis videatur. Enitamur potius discere ea ratione
quam isti caducae vitae praeferenda sit Dei gloria et quam illi debemus
obedientia, ipsumque Christi regnum, et spes illa vitae aeternae. Hic igitur ut
et in genere illud quod scriptura docet in usu habete, ut vobis renunciando
sacrificium sitis boni odoris Domino. Precamur Dominum, vobis primum impendio a
nobis salutatis, ut vos respiciat atque asserat ab omnibus adversariis, suo
praesidio tueatur, regat spiritu, atque omni bono cumulatos reddat.
