[CO X/1, p. 249]

Sur le conseil que demande le frère touchant les possessions qu'il tient auiourdhuy par donation de la Contesse defuncte, lesquelles iadis appartenoient à leglise de Neufchastel, sans entrer en longue dispute, voicy ce que i'en puis iuger en ma conscience selon la grace que Dieu m'a donnée.

Premièrement entant qu'il a este appauvry pour la parole de Dieu et la confession de l'évangile, ce n'est pas chose répugnante a raison quil

[CO X/1, p. 250]

soit nourry des biens de leglise. Car mesme quand il y auroit bon ordre et administration, tel cas advenant, ce seroit chose décente et equitable quune partie fust appliquée a ceste usaige: pour subvenir a ceux qui auroient este despouillez de leur substance ou aultrement auroient este appauvris pour le tesmoignage du nom de Iesus Christ. Parquoy ie ne trouve nul mal quil sayde desdictes possessions pour son soullagement, recognoissant que Dieu luy a assiste par ce moyen après lavoir esprouve en la perte de ce qui luy avoit donne auparavant.

Il est vray que la forme de donation nest pas fort bien fondée selon la teneur de linstrument. Mais marrestant plustost a lequite qu'a la formalité de droict (comme aussi la raison le veult) et mesme attendu que la princesse estant au pais de france neust ose autrement faire: puis quil ny a nul vice en la substance ie ne doubte pas quil n'en puisse user en bonne conscience selon Dieu. Car come iay dict ce bien la est iustement applique a la nourriture et subvention de ceux qui aultrement auroient faulte, pour avoir souffert dommaige a cause de levangile.

Quant a la succession perpetuelle de ses heritiers il y auroit plus de difficulté. Car tout ainsi quil est licite de subvenir a la necessite présente dun qui aura este endommage comme luy, aussi de faire une alienation perpetuelle en faveur de sa maison cest chose de consequence perilleuse et dont lexemple n'est pas bon ny a prouver. Trop bien que les enfans feussent advancez de quelque liberalite pour estre mis en train affin de servir a Dieu. Et quen cela mesme leglise suppliast au deffault du pere. Parquoy ie ne vouldrois pas condamner une telle gratuite: mais plustost la tiens louable moiennant que lalienation des biens et possessions ne se fist pas pour en frustrer les paovres a iammais pour le temps a venir. Et de faict cest une grant faulte et pernicieuse auiourdhuy en plusieurs lieux ou se presche levangile que les biens ecclesiastiques sont dissipez ou lusaige en est profane, sans avoir esgard a quelle fin ils sont desdiez. Et combien quon nen face pas grant compte si est ce un abus que Dieu reformera en brief rigoreusement si les homes ne sen corrigent.

Ie scay quelle est lexcuse commune: que ces biens ont esse donnez aux moines et prestres par superstition pour fonder messes et obitz, pour idolatrer, se nourrir en oisifvete etc. Parquoy que tout cela doit estre aboly: ou bien que les princes les peuvent approprer a leur domene comme anciennement les heritages quon appeloit caducques. Mais tout cela na point lieu devant Dieu. Car nous sommes enseignez par la parole de Dieu quel est le droict usaige des biens qui sont desdiez a son honneur. Et en leglise ancienne il y a eu sainctes

[CO X/1, p. 251]

ordonnances faictes sur cela lesquelles ont este emologuees par les empereurs. Ainsi les prestres et moines usurpans a faulses enseignes et sans tiltre competent ce qui ne leur appartenoit point, mal gouvernant ce quilz avoient mal occupe, nont peu faire par leur mesnes que ce qui avoit este bien ordonne et mesme ce qui estoit fonde en lautorite de Dieu fust casse ou anéanti. Mais tousiours cela est demeure que cestoient oblations sanctifiées a Dieu quil nest licite de profaner. Qui est aussi la cause pourquoy nous condamnons les moines et prestres comme sacrileges. Daultant qu'en ne servant point a leglise ilz ont dévore le bien qui estoit depute aux vrais ministres. Et avec cela ont ravy la substance des paovres et lont consumée en gourmandises pompes dissolutions et choses encor plus villaines. Parquoy loffice des princes est de réduire tel bien a son usaige naturel plustost que de succéder au lieu de ceux que nous reprenons iustement. Et si personne ne leur contredict en ce monde quilz craignent que Dieu ny mecte la main.

Quant aux particuliers il y a bien grant dangier den . . . . ses mains. Car celuy qui en meslera parmy ses biens pour senrichir d'aultant sera tout esbahi quil diminuera au double et au triple. Car iammais Dieu ne permectera quun tel moien prospere a la longue. Ainsi que nous estimions plus la grace de Dieu et sa benediction que des richesses mauldictes lesquelles se fondent sans quon scache comment et confondent leurs possesseurs. Finallement oultre le mal et loffense présente nous avons a considerer le scandale que nous donnons aux infidèles. Car nous les reculions de levangile daultant quil semble que nous ayons cherche la mutation pour avoir occasion de pescher en eau trouble comme dict le proverbe. Cest que nous ayons cherche le moien de butiner les biens de leglise comme silz estoient exposez en proye.

Il y a semblablement le maulvais exemple que nous monstrons a ceux qui viendront apres nous. Car puis que Dieu nous a faict la grace de nous appeller les premiers a la cognoissance de sa parole, daultant serons nous plus coupables si nous introduisons un tel vice que lez aultres suivent, se fondant sur ce que nous aurons faict.
