[CO X/1, p. 156]

Primus omnium hominum a Deo conditus est anima quidem immortali corpore vero mortali. Quem Deus ipse ornatum similitudine sui sicque purissimum omnis sceleris vesci iussit cunctis rebus sui amoenissimi horti, excepto duntaxat fructu arboris eius in quo vita omnis latebat: a qua quidem sic ipsum manus abstinere voluit, ut quo die primum fructum eius attigisset eodem moreretur. Attigit autem. Quam ob rem continuo mortuus est, Deoque similis esse desiit. Haec itaque prima mortis origo fuit. Quod verum esse probatur his verbis: Quoties comederitis morte moriemini. Quod autem deceptus comederit testatur locus proxime sequens et sapiens ille hebraeus his: Invidia diaboli mors intravit in orbem terrarum (Sap. 2, 24). Cui accedit aliquot locis Paulus. Est ergo pulsus in exsilium homo ille cum posteris omnibus ut ibi amisso copiae cornu miserrimus experiretur labores omnes omniaque mala, eoque modo sibi victum quaereret quum sudans tum frigora patiens, famelicus saepe, saepe sitiens, semper miser. Sed Deus tandem hunc adeo calamitosum hominem miseratus omnibusque modis infelicem, quam sententiam ipse quidem tulisset hanc ratam esse iussit, sed filium illum unicum ac proinde sibi dilectissimum dedit piaculum victimamque tanti sceleris. Qua quidem tam admirabili et inusitata misericordiae ratione suum ipsius erga nos amorem multo magis commendavit quam si sententiam suam rescindisset. Christus itaque filius Dei et adumbrante spiritu sancto conceptus et e virgine natus, postremo in

[CO X/1, p. 157]

crucem sublatus suo ipsius interitu genus humanum a morte sempiterna vindicavit. Hinc prima ad vitam resurrectio. Cuius participes beatos dicere non dubitavit Ioannes in Apocalypsi (20, 6) eosdemque a morte ad vitam transiisse ait cap. 5 Evangelii (v. 24). Qui igitur in Christi crucem spem omnem salutis suae posuerit, mortis secundae expers erit, ut primae resurrectionis particeps. Qui contra tantum Dei beneficium contempserit, is Christum iudicem tam impii ac contumeliosi contemptus habebit, non autem redemptorem a publico interitu. Quod quidem Christi iudicium non publici facinoris illius sed privati cuiusque vim mortis secundae habebit. Quam ob rem haec erit secundae mortis origo.

Ioannes Calvinus.
