IOANNES CALVINUS
EPINICION CHRISTO CANTATUM

Normalized Latin transcription from Ioannis Calvini opera quae supersunt
omnia, vol. V (Corpus Reformatorum XXXIII), printed pp. 417-428.

The CO extent begins with a reproduction of the 1544 title page at pp.
417-418, followed by a blank leaf at pp. 419-420. The complete authorial text
begins at pp. 421-422 with Calvin's preface to the reader. Since the verse and
preface are set across pairs of numbered CO columns, paired page markers are
used where no single-column transition exists. Edition spelling and
punctuation are preserved; prose line-end hyphenation has been joined.
Nineteenth-century editorial notes are not part of Calvin's text and are
omitted.

[CO V, p. 421]
[CO V, p. 422]

EPINICION CHRISTO CANTATUM
AB
IOANNE CALVINO
CALENDIS IANUARII ANNO M.D.XLI.

IO. CALVINUS LECTORI.

Quum nuper ex nundinis Lugdunensibus, reversi nostri mercatores edictum attulissent monachi cuiusdam inquisitoris, Tolosanae curiae decreto confirmatum: in quo phreneticus ille, pro solenni suorum more pios omnes libros damnabat: miratus sum, quum versus quoque meos (sic enim nominabat) recenseri in eo catalogo vidi. Luseram, animi gratia, ante annos quatuor, quum essem Vormatiae, breve carmen: quod quum paucis amicis legendum familiariter dedissem, tria omnino, quod sciam, aut ad summum quatuor exemplaria exscripta tunc fuerant: quae postea quantum ex edicto coniicio, latius manarunt. Nam alioqui sepultum putassem, quod inter meas chartas neglectum iacebat: ut affirmare ausim, non esse in hac urbe duos, qui antehac legerint, me conscio. Nec certe aliud habebam consilii, nisi ut supprimeretur penitus. Sed quia furiosus hic monachus, et nihilo sanior curia Tolosana, dum eius lectionem interdicere volunt, faciunt ut vulgo innotescat, me aliquod scripsisse carmen, de quo, quodnam et quale sit, alii atque alii subinde a me quaerant: edere statim malui, quo et bonos viros quaerendi molestia, et me respondendi, sublevarem. Simul stolidum hunc monachum, eiusque similes commonefacere volui, quid, ita adversum nos insaniendo, proficiant. Nempe hoc consequuntur sua importunitate, ut ipsis invitis ac crepantibus, in lucem veniant multa quae alioqui forsan laterent.

[CO V, p. 423]
[CO V, p. 424]

EPINICION,

Ecce novum exoriens Ianus pater inchoat annum:
    Quem mos est faustis excipere ominibus.

Haec est illa dies, veteri de more, priorem
    Romani faciem quae novat imperii.

Quaque novi emergunt fasces, sellaeque curules
    Conspicuum et gemino consule fulget ebur.

Surgat et auspiciis nobis felicibus annus,
    Solenni ornanda est ista favore dies.

Christum ergo Regem plebs religiosa salutet:
    Atque illum dignis praedicet elogiis.

Ille quidem sine fine regit, regnatque, nec annis
    Finitum tenet, aut mensibus imperium.

Aeternum huic decus est, aeterna potentia regni:
    Quam nullus variat, diminuitve dies.

Quum tamen hic annos mensesque diesque gubernet:
    Temporis et varias ordinet usque vices:

Fas est illius nascentem a laudibus annum
    Incipere, ut cursu perpete prosper eat.

Quid? quod mirifica sic nunc virtute refulget,
    Ut qui clara recens munia consul obit.

Insignem et solito sese magis exserit, ut qui
    Magnanimus domito victor ab hoste redit.

Sic est: victrici quatiens sceptra aurea dextra,
    Hostibus horrendi signa dat exitii.

Speque iubet certae nos exsultare salutis,
    Iamque triumphalem monstrat adesse diem.

Ergo piae rumpant ingrata silentia linguae:
    Nec tantae cessent cardine laetitiae.

Ludibrio ista quidem fiducia, cantus inanis
    Hostibus, ut nivei carmen oloris, erit:

Forsitan et dicent: quaenam haec amentia? Christus
    Nondum conserta victor eritne manu?

Rettulit intacta quisquam de gente triumphum?
    Ante aciem fusam laurea sumpta cui est?

Ergo semineces carmen ferale sepulcri
    Accensum credent nos canere ante rogum.

Est aliquid, fateor, quod salvo robore regni
    Impietas alta sede superba manet.

Integer ille manet mentito inflatus honore
    Qui tribuit summi ius sibi pontificis.

Quin magnos nutu regit inflectitque monarchas,
    Erigit et sternit, terret et exhilarat.

Ac digiti signo spatiosum concutit orbem:
    Nec minus est hodie, quam fuit ante, ferox.

[CO V, p. 425]
[CO V, p. 426]

Nec minus aut miserum Christi dispergit ovile,
    Mendaci aut tetrum virus ab ore vomit.

Nec minus in sanctos furit, insontique cruentas
    Sanguine nunc passim tingit, ut ante, manus.

Sed quia mors vita est, et crux victoria Christi:
    Nil dirae impedient gaudia nostra minae.

Ille sui similis manet, aeternumque manebit,
    Vincere, non vinci, qui patiendo solet.

Quum premitur patiturque, ac desperatus habetur:
    Inde sibi atque suis pulchra trophaea parat.

Nunc stolide effertur terrena superbia: sed mox
    Praeceps ipsa suo pulsa furore ruet.

Sanctus at ille cruor, divini assertor honoris,
    Gignendam ad sobolem seminis instar erit.

Vox gladius Christo est, et lancea spiritus oris:
    Hostem igitur subita sternere voce potest.

Hunc gladium huc illuc iam quintum denique lustrum
    Vibrat agens valida, non sine caede, manu.

Elusit Satanas quos antehac pertulit ictus
    Sacrilegae princeps et Papa militiae.

Nunc magis experti quo pungat acumine, tandem
    Saucius insolito vulnere uterque gemit.

Hinc est, quod stupidusque Papae attonitusque satelles
    Pendet, et exanimis turba profana pavet.

Hinc est, quod strepitu implentur varioque tumultu,
    Infandi et trepidant perfida castra ducis.

Saepius et variis alternant motibus: ut qui
    Iam fracta tentat proelia summa manu.

Compositae interea nobis fiducia mentis,
    Et placido constat pectore firma quies.

Quis Christum hic neget ad perdendos funditus hostes
    Exserere invicta flammea tela manu?

Quis neget hoc victoris opus memorabile? quisve
    Invideat tanto laurea serta duci?

Certatum est acie: partem sibi miles honoris
    Vendicat, ac solidum non sinit esse ducis.

Quid si igitur victi laudem sibi Christus ut hostis
    Asserat, absque hominum vincere marte velit?

Vincere vi magnum est hostem, quid sternere nutu?
    Pellere laus quantum stando fugare decus?

Ecce quiescendo sternit, funditque silendo,
    Quos rabidis similes constitit esse feris.

Nonne hi sunt, passim quos norunt nuper amaro
    De pulmone graves evomuisse minas?

Cur concepta intus rabies inclusa moratur?
    An quod opes atrox non habet ira pares?

Praesidio quo non instructos cernimus? arte
    Nequitiae, gladiis, improbitate, dolis.

Nos modica, imbellis, nuda exarmataque turba,
    Horribiles veluti grex ovium ante lupos.

An non mirifica est regis victoria Christi?
    Nostra quod intrepido corda vigore fovet.

Ergo triumphali redimitus tempora lauro
    Quadriiugi emineat conspicuus solio.

Edomiti currum, positoque furore, sequantur
    Qui cum sacro eius numine bella gerunt.

[CO V, p. 427]
[CO V, p. 428]

Eccius hesterno ruber atque inflatus Iaccho
    Praebeat huc duris terga subacta flagris.

Huc caput indomitum subdat, verum ante recepta,
    Qua semper caruit, fronte Cochlaeus iners.

Nausea verbosis generans fastidia libris
    Occluso tacitus iam ferat ore iugum.

Quique diu latuit sub nomine bubo Pelargi,
    Saevo etiam rostro dura lupata premat.

Non quia praecipui: sed quod certamine in isto
    Signiferos statuit flatigiosa cohors.

Ergo sub triplici bellant quicunque tiara,
    Totaque se huc sistant cum duce castra suo.

Astutae vulpes, tinctique cruore leones,
    Et latratorum turba proterva canum.

Ordine quisque suo, magni atque ignobile vulgus,
    Insolito discant subdere colla iugo.

At vos de meliore nota sanctique poetae
    Musa quibus suaves fundit amoena modos,

Magnifico celebrem Christi cantate triumphum
    Carmine. Io paean caetera turba canit.

Quod natura negat, studii pius efficit ardor.
    Ut coner laudes Christe sonare tuas.
