[CO X/1, p. 193]

Madame puys quil vous plaist me donner audience ie deduiray sommairement les arguments mis en avant par noz contredisans. Il fut dict que la decision de ceste difficulté deppendoyt de lexposition du second commandement: ce qui est veritable car cest aussy le seul et unique fundement de nostre dispute. Il fault donc regarder si nostre exposition est conforme a la vérité [ou bien sil fault entendre que nous puissions approuver les Images].

Nous fusmes admonestez de ne prandre les commandemens negatifz a la lettre parce que dict S. Paul: La lettre tue et lesprit vivifye. Ie respon que cela est allègue par trop mal a propos. Car la lettre signifye la Loy toute entière au passage de lapostre et la praticque de ce commandement entre les Iuifz monstre quil le fault prandre simplement a la lettre et ainsy qu'il est escrit. Ce nest sans cause que Dieu a faict si bref recueil de ses commandemens, afin que le peuple les appreune, et nest pas croyable que Dieu voulust enveloper la vérité qui aussy se trouve assez claire en ses commandemens.

On a allégué contre nous ce commandement Tu ne tueras point [pour monstrer que les commandemens ne se doibvent entendre sans exception veu quil est permis au magistrat de tuer et mesmes aux particuliers comme a Phinees], Ie respondz que quand il fault bailler quelque exception au commandement, cest au legislateur qui la faict, mais aux hommes nest pas licite.

On pouvoit alléguer sur ce labuz des

[CO X/1, p. 194]

manicheens qui disoient quil ne failloit point manger danimaulx. Pour applicquer donc cest argument il fauldroit donc amener ung passage exprès qui commendast de fere images et les adorer, car il y a assez dautres lieux approvantz les execucions qui se font par le prince et la iustice pour contenir la paix du peuple. Quant au sabbat iestime que on a voulu dire que ce commandement est ceremonial comme le iiijme. Or ie le tiens pour pur moral.

Quant aux Cherubins ie respondray par Tertullien au traicte de idolàtria parlant a certains ouvriers chrestiens qui ne faisoient point de difficulté de fere des images pour los payens: seorsum figurae quae disp. Cest: il fault mettre a part les choses qui ont este ordonnées pour quelque disposition secrette. Et si on veult dire que cella sert contre nous, fault prendre ce qui est après: Ne facias adversus legem simulacrum aliquod nisi deus iusserit.

Il fut dict que on peult entendre le commandement en regardant ce qui va devant ou après. Premièrement il est dict: Tu ne te feras des dieux estranges: en fin: tu ne les adoreras point.

Il fault insister si le commandement est viole par le service et lhonneur des images qui est faict en leur attribuant ce qui est faict a ung seul dieu.

Or sacrifice consecracion de temples et autelz et encensemens sont deubz a dieu: si donc vous l'attribuez aux images des sainctz vous en faites des dieux estranges. Quand iay tout consideray ie ne trouve rien que les gentilz ayent attribue aux idoles que lon nattribue aux images. Il a este dict que les anciens estimoyent que les images estoient animez. Iestime que quelques ungs grossiers ont dict cela, mais la plus part non. Iallegueray S. Augustin sur le pseaulme 113 qui contient les mesmes excuses que lon propose auiourdhuy et monstre par

[CO X/1, p. 195]

la qu'il ny avoit aucuns images en leglise et se contentoient davoir des vaisseaulx. Lactance au livre de la faulse religion dict: Pourquoy ne vous adressez vous plus tost a ce qui est au ciel? Arnobe dit le mesme. Le sacrifice est deu a Dieu. Aug. contra Faustum lib. 20. Lencensemçnt est une partye et estoit une chose non oye du vivant de Tertullien qui dict: Thura non emimus. Le mesme dict des coronnemens qui se baillent maintenant au livre de corona militis.

Quant a la prestation iay dict quil y a reverance deue a Dieu que iay appelle relligieuse, lautre aux hommes qui est civile. Et de faict S. Augustin parlant de dulia il dict quil y a deux manières de services: lune deue a Dieu, lautre civile qui est deue aux princes. Or une inclination civile pourquoy se feroit elle aux images? Il ny a point dordre ne de raison.

Ie dictz quil y a choses qui se chantent en leglise qui répugnent a Dieu, comme de limage de la vierge: Non omnibus es omnia. Il y a une autre prose ou il dict: Iure matris impera. Et demande si cella nest pas proprement espèce dimpiete et idolatrye.

Les payens attribuoyent les choses advenir aux idoles: le mesmes se faict a S. Anthoine de Padue, a nostre dame de Bonne novelles et autres.

Il a esté dict de la loy de nature quelle ne deffend les simulachres. Mais S. Paul dict que ces gens la ont change la nature de Dieu incorruptible en chose corruptible. Quant a Betel il ny a point eu erection de simulachre mais seulement un tesmoignage davoir la veu la vision de Dieu.

Quant a adoration on a dict quil failloyt prendre ladoration intérieure non lexterieure. Ie dictz oultre, que Origene sur le xxe Exode homelye 8e utrumque resecat. Le mesme autheur premier chapitre des Romains livre premier. De la ie concludz que par la propriété du mot il fault prendre adorer en sa propre signification et que tout honneur et intérieur et extérieur est prohibe aux images. Il a este dict quil ny a homme si grossier quil peut adorer les images et que lon ne dict point: Image ie te prye. Il se respond que lon a donne a limage le nom de la chose signifyee. par laquelle on la nomme et appelle: mais pourtant on ne laisse de sadresser a limage. Et croy que le peuple estant affolle de certains images. attache le sainct avec limage.

Quant a la croix se trouvera lidolatrye qui a este attachée par la consecration que lon a accoustume de fere en leglise du boys la dicte croix qui est appelle nostre espérance. Au reste ie confesse que le signe de la croix est fort ancien en leglise et meetz difference entre les images et ce signe,

[CO X/1, p. 196]

voyre la croix de boys, et croy que le premier usage en a este bon mais par succession de temps cela. sest empire. Ce signe ne sest pratticque iusquès a Constantin qui est entre les iij et iiij c ans et encores lors ny fut faicte aucune adoration et Helene layant trouve et envoyé a Constantin il la meit in foro. Des clous on dict que de lung elle le iecta en la mer, lautre elle en feit ung mortz au cheval de Constantin, lautre feut mis au diadème dudict Constantin: en quoy elle fut louée. Nous ne pouvons en cela fere que ce que la parolle de Dieu nous monstre du serpent dairyn qui fut brize par Ezechias quand il veid que le peuple en idolatroyt.

Quant a Theodorit de sacrificiis ie respondz que les sacrifices ordonnez de Dieu ont commance avant ceulx des gentilz: mais le diable a voulu contrefere les sacrifices legitimes de Dieu comme singe et imitateur de ses oeuvres.

Par le 10e des Actes et xxje de lapocalipse iavoys prouve que S. Pierre ne lange navoient pas trouve bon lhonneur. Aucuns ont dict que Corneille tenoyt du gentilisme: mais au contrere on lappelle relligieux et alloit S. Pierre vers luy pour luy monstrer le vray messias. Corneille nest repris par S. Pierre par humilité mais parce quil le failloit reprendre et que ledict Cornelius passoyt mesure. Et les serviteurs de Dieu nont iamais en lescripture receu les honneurs apartenans aux princes. S. Augustin contra Faustum lib. xx° cap. xxj° dict le mesme. Lange semblablement dict: Conservus tuus sum, adora deum. Partant ie concludz que si le prototipe ne porte lhonneur moings se doibt fere aux images et au tipe.

Quant aux martirs qui estoient enterrez soubz les autels S. Augustin au lieu preallegue dict: Colimus martyres cultu dilectionis et societatis. Au livre de la vraye relligion chapp. 16e, ou il parle aux chrestiens non aux gentilz, il dict que les sainctz sont a honorer pour imitation, non adorer pour relligion. Et des anges dict: Honoramus eos caritate non servitute, qui est dulia que lon a voulu separer de latrye. S. Augustin de moribus ecclesiae catholicae dict que de son temps il y avoit des adorateurs dimages et painctures lesquelz il blasme grandement. Quant a S. Bazile qui dict diverses choses de la vie monastique ie dictz que ie ne puys penser que Bazile se soyt contrarye. On allègue S. Paul et S. Iacques de la foy et des oeuvres. En cela se respondra en temps et en lieu.

Il y a a present mesme idolatrye ignorante qu'il y avoit anciennement. Le concile de Nicene ne se peult recevoir sans erreur de la foy. Le dict concile estoit assemble sans les eglises de Gaule et de Germanye. En celluy de Francfort les ambassadeurs

[CO X/1, p. 197]

du pappe y estoient. Nous nous tenons a oster les images. Car Charlemaigne ayant deffendu ladoration na oste les images, qui nous a faict retumber en idolatrye. Nous ne blasmons point les conciles car nous approuvons les iiij premiers.

Quant a nostre confession que lon dict avoir este faicte par les ministres seulz chacun en a dict son advys et le tout a este arreste par le tesmoignage de lescripture saincte. Se trouvera aussy que ceulx que lon dict separez de leglise Romaine qui sont es eglises esparses ont mesme doctrine. Quant au concile ou est remys le faict des images, ie ne puys esperer concile dont on puisse tirer fruict, si ce nest en lieu ou les ecclesiasticques nayant la force et quil nous soit donne seurete, non obstant lordonnance du concile de Constance que ce ne soit appendice du concile de Trente, et que enfin quil soyt procede par aucteur de lescripture et sans user de prescription. Nous ne mesprisons leglise et ne nous sommes separez: et si on demande ou elle a este depuys lintroduction des images, ie demande aussy ou elle estoit du temps dElye. Ie pense que la nostre a este entre la main de mauvais agricoles.
