[CO X/1, p. 207]

Etiamsi hactenus tolerabilis fuisset ἀταξία, quae tibi movit hoc certamen: iam tamen eo deducta res est, ut liberum tibi non sit, meo iudicio, ea lege manere, ut tam gravibus malis nullum adhibeatur remedium. Sed quia in re perplexa adhuc ambigis quaenam moderatio tenenda sit, meamque sententiam audire cupis, sic accipe. Si sacra mysteria profanare nefas est, certe quaecunque occurrant offendicula ad excusandum sacrilegium non sufficient. Quaerenda igitur definitio est, ex qua certo statuere liceat quousque pateat ista profanatio. Porro in re clara et obvia non est tantopere laborandum. Nam qui passim nulloque delectu vel discrimine quoslibet admittit ad sacramenta, quin ea profanet non dubito.

Fateor quidem nunquam ita purum esse usum in ecclesia, qui eorum sanctitati omni ex parte respondeat: et nos plus satis experimur quam procul absit nostra ratio a munditie quae optanda esset: sed aliud est sacros thesauros alienissimis quibusque prostituere, quam indignis permittere, qui arceri legitimo iudicio nequeunt. Nimia fuit austeritas in veteribus. Atqui minus reverentiae deferri sacris nostris, quam scimus olim habitum fuisse impuris superstitionibus, plus quam indignum est. Ergo nisi inter nos vigeat discrimen aliquod, ut prohibeantur qui sine crassa Dei iniuria admitti nequeunt, pro confesso sumo tam baptismum quam coenam profanari. Fideiussor enim qui recipiendus sit ab ecclesia alienus, non video. Sed pios malorum culpa privari iniustum est.

Scio ut a publica excommunicatione abhorruerit Augustinus. Nam quum vulgo regnaret tunc in Africa ebrietas, quadam ad Valerium epistola morbum hunc lentis remediis sanandum potius esse existimat, quam excommunicatione, quae totam ecclesiam convellat ac dissipet. Semper tamen videndum est, ne fraeno laxato foveatur peccandi licentia. Ego ut concedam nimium rigorem esse temperandum: impunitas tamen nullo modo ferenda est. Nullam ergo esse legem, quae coenae et baptismi sanctitatem custodiat, ne utrumque mysterium contemptui et ludibrio expositum sit, remissio est minime excusabilis.

Quod excipis nihil privatim tentandum esse: neque etiam hoc mihi probatur, ut pastor, re nondum cognita, se officio abdicet, sponteque deserat stationem suam: verum qui sincero aedificandi studio praeditus erit, hoc saltem testabitur sibi fas non esse, ad sacram Christi coenam promiscue admittere qui palam se canes esse ostendunt, et excusso pudore, quasi ex professo contumeliam irrogant Dei mysteriis. Nec

[CO X/1, p. 208]

vero paucorum hominum arbitrio acquiescet, donec populum ipsum cognoverit iugo nolle subiici: tunc sequetur deliberatio, quo iure obstrictum teneant Christi servum, qui ordinem divinitus praescriptum palam recusant. Certe ubi rogando et hortando nihil proficitur, ac frustra etiam conquesti sumus nos religione constringi ne pergamus scientes et volentes sacra Dei mysteria profanare: in tam confusa ordinis perturbatione quomodo stare nobis liceat nescio.

Etsi autem cunctatio reprehensione non caret, ingenueque fatendum, serius quam decebat hanc causam susceptam esse, vel non satis strenue et viriliter fuisse defensam: non alia tamen quam nimiae lenitatis culpa obiici poterit, quae omnium qui contumaciter obsistunt, crimen duplicat potius, quam invidia oneret Christi servum, qui sua tarditate ostendit, ut populi saluti consuleret, se nimis fuisse timidum.

Nec vero fervoris et praecipitantiae calumniam ullo argumento melius diluere optarem si tuo essem loco, quam ingenua ista confessione: vidisse quidem ab initio quam turpis et pudenda esset ista profanatio sacrorum; sed sperasse quum adolevissent, correctionem aliquam: atque hanc fuisse tolerantiae causam, quia malebas profectu sensim ad docilitatem formari, quam eos repente cogere in ordinem: interea non tacuisse quales te angustiae premerent, donec videres meliorem rerum statum: nunc serius et vehementius urgere, quia hoc tibi necessitas extorquet.

Hoc si nunc libere testeris, constanterque postea insistas, nec finem urgendi facias, vel remedium malis istis insanabilibus inveniet Deus, vel te expediet, ut certo tibi sis conscius, quidquid alii obstrepant, nihil temere abs te fuisse tentatum. Quod si tibi elapsa fuerit haec occasio, timendum est ne posthac sentias alio te quam sanctae vocationis vinculo teneri constrictum.
