IOANNES SCHARPIUS
TRACTATUS DE IUSTIFICATIONE HOMINIS CORAM DEO (1609)
PARS 02 — CONTROVERSIA PRIMA: AN FIDES SIT NOTITIA?

Transcription diplomatica normalizata ex exemplari Genevensi anni 1609,
Bibliothecae Genevensis BGE Cti 1625 BGE S 22716. Imagines e-rara sunt
testimonium princeps; OCR tantum adiumento est. Editio AI adiuta, nondum ab
homine recognita.

[1609 e-rara witness | canvas 21 | image 15574993 | printed p. 19]

PRIMA CONTROVERSIA, DE CAUSA INSTRUMENTALI.

Bellarm. lib. 1. de Iustificatione de causâ instrumentali iustificationis,
fide, contra nos disputat: vt autem omnis disputatio meliùs intelligatur,
primùm vocis fidei homonymia ex scriptura discutienda est. 2. fidei causae &
definitio explicanda.

Fidei nomen in Scripturâ variè sumitur. 1. pro doctrinae fidei professione vt
Rom. 1.8.

2. Pro particulari pro facto, si factum ipsum, non facientes respicias, vt
Matth. 9.2.

3. Pro simplici notitiâ qua creditur vera esse quae sacra scriptura
continentur, & haec historica, quae nisi vlterius procedat, fides mortua &
diabolica dicitur vt Iacob. 2.9.

4. Pro dono miraculorum 1. Cor. 13.2. quae fides miraculosa dicitur, & est
persuasio de miraculoso effectu futuro, concepta ex reuelatione aut promissione
particulari, aut motu Spiritus S. cuius obiectum est Dei potentia, 1. Corinth.
12.9. Matth. 16.20. cui sua dubitatio opponitur, & reprehenditur Num. 20.12.
Matth. 14.32. & 17.20.

5. Pro notitiâ veritatis cum sensu & gustu gratiae Dei, sed caduco, qualis fuit
fides Simonis magi, de qua Act. 8.13. & Apostatarum & hypocritarum, de quorum
fide Luc. 8.13. Heb. 6.4. & 4.6. & haec temporaria, ficta, & hypocritica
dicitur.

6. Pro fidelitate & constantia in seruandis promissionibus & ipsi Deo
tribuitur Rom. 3.3.

[1609 e-rara witness | canvas 22 | image 15574994 | printed p. 20]

7. Pro fidei doctrinâ quam credimus, 1. Timoth. 3.9. & 4.1. Gal. 1.23.

8. Significat id quo credimus, & tanquam instrumento iustificamur vt Rom. 3. &
alibi: ideo rectè magister Sentent. lib. 3. dist. 23. fides interdum est id quo
credimus, interdum id quod creditur: in hac significatione sumitur hac
disputatione.

Fides iustificans, pro ratione subiecti duplex est, Infantum vel Adultorum.
Infantum fides, est quae absque externis medijs per Spiritum S. accenditur in
illorum animis, qui electi & in foedere gratuito sunt, & Spiritus pro illorum
modulo mentem & voluntatem illuminat & regenerat, quorum quidem fides nec
notitiam nec applicationem promissionum gratiae, quales in adultis sunt,
habere potest, suos tamen motus à S. sancto excitatos infantes habent, cùm teste
Apostolo Heb. 11.6. sine fide impossibile sit placere Deo: & teste Christo Ioh.
3.3. nisi quis regenitus sit supernè, non potest videre regnum Dei. & 1. Cor.
15.50. Apoc. 21.27. à salute verò excludere cùm in foedere sint Act. 2.39.
impiùm est. Hos autem motus infantes habuisse docet exemplum Ioannis Baptistae
exilientis in vtero matris Luc. 1.41.

Fides Adultorum (cùm de illa in hâc disputatione agendum sit) à causis suis
primùm explicanda est.

Efficiens principalis est Deus pater in filio per Spiritum fidem gignens &
fouens Ioh. 6.29. Rom. 12.3. Philipp. 1.29. Ephes. 2.8. Gal. 5.22. Heb. 12.2.
Luc. 24.32.45.

Efficiens instrumentalis ordinariè est ministerium verbi & sacramentorum, 1.
Cor. 3.5. Rom. 1.16.

Materia, seu subiectum in quo, est anima: sedem enim habet fides tum in
intellectu qui νοῦς dicitur

[1609 e-rara witness | canvas 23 | image 15574995 | printed p. 21]

Luc. 24.45. Ephes. 4.23. tum in voluntate vel corde Act. 16.14. Rom. 10.10.

Materia ex qua, nulla est: solo enim motu & efficacia S. Spiritus per verbum
operante efficitur vt mens ad intelligendum illustretur, & voluntas moueatur ad
assentiendum & acquiescendum.

Subiectum, cui, non omnes homines sed electi tantum Act. 13.48. Ioh. 8.47. Tit.
1.1.

Obiectum, non Ecclesiae placita, sed tantùm Dei verbum, praecipuè verò
promissiones gratiae, vel Christus promissus & exhibitus, Rom. 1.17. & 4.26. 1.
Corinth. 15.14.

Forma, non charitas, licèt fides per charitatem operetur Gal. 5.6. magis quam
corpus est forma animae, quâ anima per corpus operetur: sed fiducia qua
Christus cum suis beneficijs agnitus apprehenditur & applicatur. Hanc autem
applicationem ordine praecedit notitia, qua intelligimus verbum Dei, praecipuè
verò verbum de Christo, 1. Cor. 2.2. 2. Cor. 4.14. Hinc fides dicitur σοφία
γνῶσις σύνεσις πνευματικὴ Col. 1.9. 1. Cor. 8.7. at haec notitia fidem per se
non constituit, cùm sit communis pijs & impijs, sed cum illa requiritur
particularis applicatio, qua certò statuimus quae verbo promissa sunt, ad nos
pertinere, nosque particulariter habere Deum propitium, & ideo in Christo &
per Christum in Deo acquiescimus & laetamur Heb. 11.6. Iac. 1.6. Rom. 8.38.
vnde ἐπίγνωσις, πληροφορία & πεποίθησις fidei tribuitur Col. 1.9. & 2.2. Heb.
10.22. 2. Pet. 1.3. Rom. 4.21. 2. Cor. 3.4. Hanc Christi cum suis beneficijs
applicationem sequitur κοινωνία cum Christo: per fidem enim cum Christo vt
membra cum capite coniungimur, ipsique inserimur in eoque vt palmites viti
coniuncti manemus, & ab eo bona

[1609 e-rara witness | canvas 24 | image 15574996 | printed p. 22]

omnia haurimus. Denique Christus fit noster, & nos Christi & per Christum
societatem cum patre & spiritu sancto colimus, & templa spiritus sancti sumus
Ioh. 15.1. Ephes. 5.30. Ioh. 1.12,18. & 6.35. 1. Cor. 6.19.

Finis proximus, nostri iustificatio: reliqui verò fines tum ipsâ iustificatione
communes sunt.

Definitio fidei.

Sequitur fidem esse diuinae erga nos beneuolentiae firmam certamque
cognitionem, quae gratuitae in Christo promissionis veritate fundata, per
Spiritum S. & reuelatur mentibus & cordibus obsignatur. Cum hac definitione
conuenit illa Apostoli Heb. 11.1. quae ex fidei formâ & obiectis desumpta est;
fides est illud quo extant quae sperantur, & quae demonstrat quae non videntur:
forma autem fidei his duabus vocibus explicatur, quum dicitur ὑπόστασις &
ἔλεγχος. ὑπόστασις autem non personam, vt Heb. 1.3. sed ipsam fiduciam
significat, vel fulcrum cui pia mens incumbit & innititur: cùm fide habeamus
certam & securam possessionem eorum quae nobis à Deo promissa sunt: vel quòd
fides firmiter subsistere, stare, contra-stare, nec hosti irruenti locum dare
significat: quo virtus & natura fidei optimè exprimitur, quia fide resistimus
Diabolo, carni, peccato, & rationem omnem nostram longè superamus Ephes. 6.17.
1. Ioh. 5.4. dicitur & ἔλεγχος. i. demonstratio, quia fides est euidentia non
apparentium, visio eorum quae non videntur, perspicuitas obscurorum, praesentia
absentium, demonstratio occultorum: mysteria enim Dei, naturâ nec sensu
percipere, nec animo intelligere possumus vel vt August. Homil. 39. in Ioh. &
lib. de peccati meritis

[1609 e-rara witness | canvas 25 | image 15574997 | printed p. 23]

& remiss. cap. 31. est coniunctio: denique ἔλεγχος dicitur, quia ex
promissionibus diuinis tanquam firmissimis demonstrationum principijs,
elicitur conclusio certitudinis, qua fides promissiones firmissimè complectitur,
easque applicat, & in ijs placidè acquiescit.

Obiecta fidei duo ponuntur, res speratae, & res quae non videntur: res autem
quae non videntur latiùs patent quàm quae sperantur.

In doctrina de fide haec sex sunt obseruanda.

1. Fides licèt vna esse dicatur in omnibus credentibus Ephes. 4. tamen in
singulis numero diuersa est, & gradu: numero, quia vnusquisque sua fide viuit,
Habac. 2.4. Rom. 1.17. Gradu, quia vnicuique suam fidei mensuram distribuit
Deus, ideo in alijs maior, in alijs minor, tum si notitiam, tum etiam si
fiduciam spectes: in alijs firmior, in alijs infirmior, imò in vno homine aliàs
minor, aliàs maior, Luc. 17.15. Matth. 8.20. Rom. 14.1.

2. Fides quantumuis magna, in hac vita sit, est imperfecta, 1. Cor. 13.12.
Ephes. 4.13.

3. Fides firma non plus apprehendit (si obiectum spectes) quàm infirma & minùs
perfecta, quia infirma totum Christum apprehendit, licèt non tam firmiter. Quò
firmior autem & perfectior fuerit fides, eò arctior est cum Christo coniunctio,
& contrà: ideo ratione obiecti fides omnium dicitur ἰσότιμος 2. Pet. 1.1. i.
eiusdem dignitatis & pretij in Christo, ratione obiecti, non verò ratione gradus
& perfectionis.

4. Fides aliquando obscuratur & quasi sopitur, vt

[1609 e-rara witness | canvas 26 | image 15574998 | printed p. 24]

in tentationibus & lapsibus grauioribus, at nunquam penitus tollitur &
extinguitur, quia dona Dei sunt ἀμεταμέλητα Rom. 11.29. Matth. 24.24.

5. Cognoscitur fides dupliciter; vel ab alijs, vel à nobis. ab alijs iudicio
charitatis, idque ex fructibus tantùm, quod quidem iudicium fallere potest: à
nobis cognoscitur quòd in nobis sit iudicio veritatis, idque his modis.

1. Testimonio Spiritus S. interno vt Rom. 8.16.

2. Ex vero sensu verae fidei in nobis: nam qui credit, nouit se credere. cùm
verum & non simulatum studium accipiendi Christum eiusque beneficia in corde
accenditur, quumque Christus per media quibus communicatur, recipitur, quum
denique in Christo recepto vt in suo summo bono animus acquiescit.

3. Ex luctâ fidei cum dubitatione propter varias tentationes internas &
externas, vt propter haereses sparsas per falsos doctores, vel dissensiones
doctorum inter se, vel perfidiam & paucitatem credentium, vel deformitatem &
oppressionem Ecclesiae, & defectionem plurimorum, vel dilationem promissorum,
vel iudicia indignationis Dei, vel denique propter scandala & offendicula,
quibus & similibus, an vera sit fides probatur.

4. Ex patientia sub cruce, coniuncta cum inuocatione & expectatione
liberationis vt 1. Pet. 1.7. Iac. 1.12.

5. Ex vero, nec simulato in animo proposito & studio obediendi Deo.

6. Fides actus est indiuiduus & spem ex se gignit, quae est certa expectatio
eorum quae à Deo promissa fides credidit: fides enim & spes inter se conueniunt
in eo quod eadem beneficia respiciant:

[1609 e-rara witness | canvas 27 | image 15574999 | printed p. 25]

vtraque enim versatur circa res à Deo in Christo promissas, & nobis salutares,
vt 1. Thess. 1.8. Tit. 2.13. vnde fides pro spe & contrà ponitur Rom. 8.24. 1.
Cor. 15.19. Heb. 3.6. & 6.11. & 10.3. 1. Pet. 1.13. 1. Ioh. 3.3.

Differunt autem.

1. Quod fides versetur circa praesentia, itaque apprehendat & amplectatur,
idcirca oblatam in Christo gratiam & reconciliationem, vitam etiam aeternam
tanquam praesentem considerat, ac spes futurum bonum expectat.

2. Quod fides spem gignat: quum enim fides credit promissa, ita credit vt simul
gignat spem qua patienter expectamus, donec tempore opportuno Deus promissa
praestet: at spes fidem ex qua oritur sustentat, fulcit & confirmat, idque 1.
fidem continet, ne festinando nimis praecipitet, quum Deus promissorum
complementa differt. 2. Fidem confirmat, ne vacillet aut dubitet de
promissionibus, eamque vacillantem & dubitantem retinet. 3. Fidem ducit ad
vltimam suam metam, eamque fouet & instaurat, ne deficiat.

Status primae controuersiae.

Quaeritur inter nos & Pontificios, quae sit, aut quid sit fides illa quae ad
iustificationem requiritur.

Bellarm. lib. 1. de iustificatione cap. 4. Fidem historicam, miraculorum, &
fidem, quam ille promissionum, non verò propriè iustificantem appellamus,
eandem esse ait: eamque fidem non esse propriam notitiam aut fiduciam, sed
assensum: & haec fides (inquit) vocatur simpliciter fides catholica, aut fides
dogmatica: Idem Bellarm. lib. de notis ecclesiae, cap. 11. ait non credere fide
speciali iustificari, qua

[1609 e-rara witness | canvas 28 | image 15575000 | printed p. 26]

quis credit se propter Christum coram Deo iustum esse, & hanc sententiam cum
quouis paradoxo comparari posse, & non tantùm supra vel praeter rationem, sed
contra omnem rationem esse.

Pontificij & nos conuenimus. 1. verbo-tenus, quòd fides totum Dei verbum
credat, & tam latè pateat quam ipsum verbum, Bellarm. lib. 1. de iustific. cap.
4. 2. quòd fide vnusquisque rectè possit sibi applicare promissiones. ibid.
cap. 11. 3. quòd fides sit causa iustificationis ibid. cap. 10.

Differimus autem à Pontificijs. 1. asserimus totum Dei verbum obiectum esse
fidei, sed praecipuè promissiones: & vnumquemque debere omnes promissiones ad
se particulariter applicare: at pontificij docent applicationem specialem
promissionum gratiae non tam ad fidem quàm praesumptionem pertinere. 2.
Pontificij affirmant sedem fidei tantùm in intellectu esse; nos verò tum in
intellectu tum in voluntate. 3. pontificij affirmant nos credere tantùm per
assensum; nos verò per notitiam, Bellarm. lib. 1. de iustific. cap. 4.

PRIMA ERGO QUAESTIO HAEC EST, AN AD FIDEM REQUIRATUR TANTÙM ASSENSUS, AN VERÒ
NOTITIA?

Haec quaestio ab ipsis pontificijs sic explicatur. Iesuitae Anglo-Remenses in
annotat. in Luc. cap. 12. Si (inquit) idiota catholicus pro tribunali seculari
steterit de causa fidei examinandus, si responderit se esse catholicum, &
Ecclesiam in qua profitetur posse fidei rationem reddere, satis viri catholici
officium

[1609 e-rara witness | canvas 29 | image 15575001 | printed p. 27]

praestitit. Scholastici verò fidem iustificantem fidem implicitam vocarunt, eò
quòd fides non sit natura sua notitia credendorum, sed assensus, siue adsit
notitia, siue non. Bellarm. verò lib. 1. de iustificat. cap. 5. & 7. ait fidem
meliùs per ignorantiam definiri quàm per notitiam, & fidem iustificantem non
esse propriè notitiam, sed assensum in rem incognitam.

Nos verò concedimus fidem dici posse implicitam duplici respectu. 1. respectu
notitiae, quia pij simul & semel omnia ad salutem necessaria distinctè &
explicitè non cognoscunt, vt vel ipsi Apostoli initio multa distinctè non
cognouerunt, vt mysterium mortis & resurrectionis Christi, item nec statum
regni Christi, nec vocationem Gentium: atque ita quia in hac vita ex parte
tantùm intelligimus, & per gradus, concedimus hoc respectu fidem dici posse
implicitam.

2. Respectu apprehensionis & sensus particularis gratiae, & misericordiae in
Christo, quia aliquando accidit, vt qui reuera fideles & electi sunt distinctè
& certè non possint affirmare se credere remissionem peccatorum; sed se cupere
cum Christo fide coniungi: quod accidit vel in prima ad Deum conuersione, quae
quidem fides dicitur Ioh. 4.39.53. vel tempore alicuius grauissimae
tentationis, quod quidem locum habet tantum ad tempus; gradus enim suos habet
fides, tum in notitia, tum in promissionum applicatione. At de fide implicita,
vt his modis sumitur, non est quaestio inter nos & pontificios, sed de fide vt
communiter in iustificatis est. Nos ergo affirmamus quòd fides non sit assensus
in rem incognitam, sed quòd ad fidem requiratur

[1609 e-rara witness | canvas 30 | image 15575002 | printed p. 28]

notitia verbi, & praecipuè promissionum, freti his argumentis.

1. Si singuli fideles tenentur esse parati ad reddendam rationem fidei quae in
ipsis est, omni postulanti, tum in fide requiritur eorum notitia quae creduntur,
& quorum reddenda ratio; at prius est verum 1. Pet. 3.15. vbi per spem
indiuiduum fidei comitem & genitorem intelligit, vel per spem, fidem intelligit
propter obiectum commune.

2. Si in fide non tantùm requiritur sensus in corde, sed etiam confessio in ore
ex notitia & agnitione praecedenti, tum fides non est assensus in rem
incognitam, sed in fide est notitia Rom. 10.10. ergo, nemo enim ore confiteri
potest quod non nouit.

3. Esaiae cap. 53.11. cognitione sui seruus meus iustificabit multos: si
iustificati iustificamur cognitione & notitia Christi, tum non assensu in rem
incognitam, sed cognitione quae in fide est, & prius loco citato, ergo.

4. Si fides qua iustificamur non esset notitia, tum fides iustificatorum
inferior esset fide diabolorum & historica; Atqui posterius est absurdum, ergo
& prius: prob. maior. Illa fides est inferior quae non habet notitiam illâ quae
habet; at fides diabolica & historica habent notitiam, vt Iac. 2.19. nec dici
potest historica fides sine notitia historicae; ergo.

5. Si vita aeterna quae est finis & effectum iustificationis, non datur nisi
ijs qui cognoscunt verum Deum, & quem misit Iesum Christum (quo tota doctrina
Christiana vt compendio continetur) tum necesse est vt cùm fide scilicet
iustificemur, antequam mittamur in possessionem vitae aeternae, ista

[1609 e-rara witness | canvas 31 | image 15575003 | printed p. 29]

cognoscamus: ac proinde fides est notitia, & non assensus in rem incognitam:
at prius Ioh. 17.3. ergo.

6. Si tanta est relatio inter fidem & verbum, vt verbum cognitum sit basis
fidei, fons, & speculum in quo Deum intuemur: & si verbo sublato tolleretur
fides, tum fides necessariò est verbi notitia; at prius Esaiae 55.3. Ioh.
20.31. psal. 95.7. Rom. 10.17. ergo.

7. Si sermo Christi in nobis inhabitare debet in omni sapientiâ: & si singuli
apti esse debemus vt alios doceamus, vt admoneamus, tum ad fidem non est satis
assensus in rem incognitam, sed notitia requiritur verbi, vt inde sapientes
esse possimus ad docendum; at prius Col. 1.26. & 2.2. ergo.

8. Si Apostolus damnat Christianos qui semper discunt & nunquam ad scientiam
veritatis perueniunt, tum non est satis si sine notitiâ fideles habeant
assensum in rem incognitam; at prius 2. Timoth. 3.7. ergo.

9. Ex cap. 11. Heb. vers. 1. fides definiente Apostolo est ὑπόστασις, &
interprete Bellarm. lib. 1. de iustific. cap. 5. res speratae nullum habent
fundamentum vel subsistentiam nisi in intellectu & ἔλεγχος. i. eod. interprete
demonstratio vel conuictio quae ad intellectum pertinet: vnde sic argumentamur.
1. Quod subsistit in intellectu est notitia, omnis enim actus intellectus est
intelligere, & quod in intellectu est, per & propter aliquem intellectus actum,
nec aliter quam quatenus intelligitur est, at fides est in intellectu teste
Bellarm. ergo fides est notitia. 2. Omnis demonstratio fit ex praeexistente
cognitione principiorum, fides est demonstratio, ergo fides est ex
praexistente cognitione principiorum fidei, nempe verbi: denique omnis
conuictio est per argumentationem

[1609 e-rara witness | canvas 32 | image 15575004 | printed p. 30]

in qua continetur notitia principiorum, quibus ad assentiendum conuincimur, at
fides est conuictio teste Bell. loco citato, ergo.

10. Cuius actus describitur in Scripturâ per verbum intelligendi, & si fide
intelligimus ea quae fide apprehendimus, tum fides est notitia; at prius est
verum Heb. 11.3. ergo.

11. Si fides meliùs definitur per ignorantiam quàm per notitiam, vt vult
Bellarm. tum fides rectè dicitur ignorantia; at hoc est absurdum, quia si fides
sit ignorantia, tum quum fide iustificamur per ignorantiam iustificamur: & hoc
etiam est absurdum, quia tum iustificaremur per peccatum, quia ignorantia
illius quod scire debemus est peccatum, ergo.

OBIECTIONES.

Prima ex 11. cap. ad Heb. 1. fides est ἔλεγχος non apparentium: vnde sic
Bellarm. Officium fidei non est efficere vt res obscurae fiant perspicuae, sed
vt credantur, licèt non appareant, ergo fides non est notitia.

Resp. Distinguendo antecedens. Non est officium fidei primariò reddere res
obscuras perspicuas, verum est, sed verbi & ministerij Ecclesiastici per quae
operetur Spiritus S. & perspicua reddit illa quae sunt credenda: at secundariò,
& propriè respectu nostri, & in nobis fides reddit res obscuras perspicuas:
verbo enim res nobis alioquin obscuras explicante, & Spiritu S. intus mentes
illuminante, fide donante, incipimus intelligere quae priùs vt homines
naturales intelligere non poteramus vt 1. Cor. 2.14. resp. 2.

[1609 e-rara witness | canvas 33 | image 15575005 | printed p. 31]

Non sequi. Officium fidei est credere quae non apparent, ergo fides non est
notitia, quia nos fide intelligimus illa ipsa quae non apparent sensui,
scilicet nostro, & homini naturali; ideo Apost. appellat ἔλεγχος vt suprà.
Duplex enim est cognoscendi modus, vnus naturalis, alter supernaturalis: primò
naturalia, secundò supernaturalia, cognoscuntur, & non minùs verè spiritualia
spirituali modo & instrumentis, quàm naturalia naturaliter cognoscimus.

Instantia, fides idem facit quod demonstratio. i. vt assentiamur, at non eo
modo: quia demonstratio facit vt assentiamur intellectum conuincendo, dum
causas & proprietates rerum aperit: at fides facit vt assentiatur intellectus
non per causae notitiam, sed credendo authoritati dicentis, ergo fides non est
notitia, sed in fide res manet obscura vt antea.

Resp. 1. Ita credimus authoritati Dei dicentis, quia dicit vt ista authoritas
non excludat notitiam credendorum: nulla enim nobis credenda proponit, nisi
quorum causas, quae & quatenus intellectu humano concipi possunt verbo suo
patefecit. Verum quidem est ea quae creduntur diuersimodè à nobis cognosci: ea
enim quae causas habent, illorum causae verbo explicantur, & illa per causas
cognoscimus. Ea autem quae causas non habent, vt est ipsa diuinitas, per
effecta cognoscuntur: quae quidem etiam in verbo describuntur: nec sequitur.
Credimus Deo dicente, ergo causae credendorum non cognoscendae proponuntur,
nec fide intelliguntur.

[1609 e-rara witness | canvas 34 | image 15575006 | printed p. 32]

Resp. 2. differre quidem cognitionem rerum naturalium lumine naturali per
causas & proprietates naturales, à cognitione rerum spiritualium, quae nec
sensu, nec naturali ratione cognoscuntur sed supernaturali: inde horum respectu
credenda dicuntur μὴ βλεπόμενα: non ergo sequitur. Non eodem modo cognoscimus
per fidem quo per demonstrationem, ergo non per fidem cognoscimus est captio à
secundùm quid ad simpliciter.

Obiectio 2. Esaiae 7.9. Nisi credideritis non intelligetis, fides non est
intelligentia sed via & gradus ad intelligendum, & notitiam praecedit ergo fides
non est notitia.

Resp. 1. Verba non habentur apud Prophetam vt citantur à Bellarm. sed verba
haec sunt: an non creditis quod non confirmamini? In textu enim hebraeo vnum
verbum est verbum in diuersis coniugationibus: in primo loco est in
coniugatione hiphil, & in illa coniugatione credere signif. in secundo loco est
in coniugatione niphal & significat confirmari, stabilem esse: ideo rectè
Symmachus vertit βεβαιωθῆτε. Ergo illo in loco non fit mentio notitiae, sensus
verò loci est: eo loco reprehenditur Achar quòd non crederet promissioni
diuinae, & se & populum non confirmaret nixus promissione diuinâ contra hostes.
2. licèt detur falsa interpretatio non sequitur fidem non esse notitiam: quia
licèt in diuersis credendi actibus, per promissiones particulares augeatur
notitia, quum fide amplectuntur promissiones, non tamen sequitur, antequam
credatur particularibus promissionibus, non esse notitiam.

Obiect. 3. Ex 1. Cor. cap. 13.2. & 12.8. Apostolus fidem distinguit à notitiâ,
ergo fides non est notitia.

[1609 e-rara witness | canvas 35 | image 15575007 | printed p. 33]

Resp. Negatur sequi: nam licèt fides sit notitia, non tamen omnis notitia est
fides, quia plus ad veram fidem quàm notitia requiritur, alioqui daemones veram
fidem iustificantem habent. 2. eo loco non de fide iustificante sed
miraculorum loquitur.

Obiect. 4. Ex 2. Cor. 10.5. Si in fide esset notitia veritatis, non esset
necesse captiuare intellectum: at captiuandi sunt intellectus omnium teste
Apostolo, ergo in fide non est notitia.

Resp. Neg. propositio. 1. quia Apostolus loquitur eo loco de captiuando
intellectu in quo non est notitia Christi. 2. licèt sint credentes de quibus
loquitur, non sequitur, quia credentium intellectus sunt captiuandi ad
obedientiam Christi, ergo in fide non est notitia: nam vel intellectus &
voluntates ipsorum credentium, quandiu hîc viuitur, magis ac magis captiuandi
sunt, quia ex parte tantùm intelligunt, & caro concupiscit aduersus Spiritum,
ideo necesse est vt magis indies renuncient sibi, scientiae naturali, &
affectibus omnibus, vt Christo locum tribuant.

Obiect. 5. In eo qui credit duo sunt: Apprehensio, & iudicium, siue assensus:
at apprehensio non est fides sed aliquid fidem praecedens, & impij possunt
apprehendere mysteria fidei, & apprehensio est duplex, 1. confusa, quae non est
propriè notitia. 2. distincta & perspicua quae ad fidem necessariò non
requiritur: nam philosophus Ethnicus potest Trinitatis mysterium, essentiam, &
relationes personarum apprehendere, & id genus alia fidei mysteria, at non
credere: rusticus autem catholicus si apprehendat tria illa vocabula, licet
confusè, tamen credit:

[1609 e-rara witness | canvas 36 | image 15575008 | printed p. 34]

at iudicium siue assensus 1. qui sequitur rationem & rei euidentiam, & dicitur
notitia. 2. sequitur authoritatem proponentis, & haec est fides, at non est
notitia; ergo fides non est notitia.

Resp. 1. Nec apprehensio, nec iudicium, nec vtrunque est fides iustificans,
licèt vtrunque ad fidem requiratur. 2. non sequitur, quia apprehensio praecedit
fidem, & est communis cum impijs: ergo non pertinet ad fidem: ipsa enim fides
iustificans ipsam notitiam communem habet cum historica: attamen fides
historica non est fides iustificans. 3. vt rerum apprehensio est distincta vel
confusa, ita iudicium ac proinde notitia; at non sequitur, notitia est rudis
vel confusa propter rudem & confusam apprehensionem, ergo non est notitia: est
captio à secundùm quid ad simpliciter. 4. similitudinis prima pars de philosopho
vera est, quia possunt impij mysteria fidei cognoscere, & non esse fideles:
vnde sequitur notitiam non satis esse ad fidem iustificantem constituendam: ac
proinde falsum est quod ait Bellarm. fidem iustificantem & historicam eandem
esse. Secunda pars similitudinis falsa est qui enim nisi confusè ipsa verba
quibus fidei mysteria explicantur, tenent, fidem non habent, multò minùs illi
qui non nisi confusè apprehendunt ista tria nomina, trinitatis, essentiae,
personae. 5. assensus per quem Bellarminus definit fidem, est idem re ipsa quod
iudicium, at in omni iudicio necessaria est notitia: ac proinde si fides est
iudicium est notitia.

6. assensus in fide est propter authoritatem Dei dicentis, ergo illa quibus
assentimur non cognoscimus;

[1609 e-rara witness | canvas 37 | image 15575009 | printed p. 35]

non sequitur: nam assentimur & credimus Deo dicenti, sed ita vt ea quae dicit
mente apprehendamus, & istam apprehensionem iudicium mentis sequatur, ac
proinde concludimus fidem esse notitiam: ideo rectè Chrysostomus, fides est
lumen animae, ostium & fundamentum vitae aeternae.

[Prima controversia hic finit. Regula, ornamentum, et titulus SECVNDA
CONTROVERSIA inferius in eadem p. 35 incipiunt atque excluduntur.]
