IOANNES SCHARPIUS
TRACTATUS DE IUSTIFICATIONE HOMINIS CORAM DEO (1609)
PARS 04 — CONTROVERSIA IV, PARS ALTERA: DE CERTITUDINE SPECIALIS MISERICORDIAE

Transcription diplomatica normalizata ex exemplari Genevensi anni 1609,
Bibliothecae Genevensis BGE Cti 1625 BGE S 22716. Imagines e-rara sunt
testimonium princeps; OCR tantum adiumento est. Editio AI adiuta, nondum ab
homine recognita.

[1609 e-rara witness | canvas 52 | image 15575024 | printed p. 50]

TESTIMONIA PATRVM AD IDEM CONFIRMANDVM.

I. Cyprian. Serm. 4. de mortal. Quis, inquit, hic anxietatis & solicitudinis
locus est? quis inter haec trepidus & moestus est, nisi cui spes & fides deest?
eius enim est mortem timere, qui ad Christum transire nolit: eius est ad
Christum transire nolle, qui se non credit incipere cum Christo regnare:
Scriptum enim est, Iustus ex fide viuet, si iustus es, etiam fide viuis, si verè
in Deum credis, cur non cum Christo futurus es, & pollicitationem Domini,
securus amplecteris?

II. Idem ibidem. Deus tibi de hoc mundo discedenti immortalitatem pollicetur, &
tu dubitas & fluctuas, hoc est Deum omnino non nosse, id est, Christum
credentium magistrum peccato incredulitatis offendere: hoc est in Ecclesia
constitutam fidem, in domo fidei non habere.

III. Chrysost. in cap. 5. ad Rom. Noli itaque etiamsi non admodum dignus fueris
despondere animum cum habeas tam ingens patrocinium, videlicet iudicis
dilectionem, seu fauorem.

IV. Idem ibid. in vers. 2. in verba (per quam habemus accessum in gratiam in
quâ stamus) bene inquit, dixit in qua stamus: talis enim gratia non habet finem
& nescit terminum.

V. Ambros. in cap. 5. ad Rom. Vt, inquit, quia charos falli impossibile est, vt
securos nos

[1609 e-rara witness | canvas 53 | image 15575025 | printed p. 51]

faceret de promissione, quia & Deus est qui promisit, & hos habere vult charos
quibus promisit.

VI. August. Serm. 28. de verb. Dom. Omnia, inquit, peccata tibi remissa sunt:
ideo praesume, non de operatione tua sed de Christi gratia: gratia enim saluati
estis, inquit Apost. non ergo hic arrogantia est, sed fides: praedicare quod
acceperis, non est superbia, sed deuotio.

VII. Idem in Psal. 88. hoc, inquit, dixit Deus, hoc promisit, si parum est hoc
iurauit: quia ergo non secundum merita nostra, sed secundum illius
misericordiam, firma est promissio, nemo debet cum trepidatione praedicare de
quo non potest dubitare.

VIII. Tertull. in lib. de Baptism. fides, inquit, habet integram securitatem
salutis.

IX. Bernard. De frag. Septem. miseric. Serm. 3. Tria, inquit, considero, in
quibus tota spes mea consistit, charitatem adoptionis, veritatem promissionis,
potestatem redditionis: murmuret iam quantum voluerit insipiens mea cogitatio,
dicens quis es tu? & quanta est illa gloria? quibus me meritis hanc obtinere
speras? at ego fiducialiter scio quod credidi: & certus sum quia in charitate
nimia adoptauit me, quia verax est in promissione, quia potens est in
exhibitione: hîc est funiculus triplex qui difficulter rumpitur, quem nobis è
patria nostra, in hunc carcerem vsque demissum, firmiter quaeso teneamus, vt
ipse nos subleuet, ipse nos trahat vsque ad conspectum gloriae magni Dei.

[1609 e-rara witness | canvas 54 | image 15575026 | printed p. 52]

X. Hilar. in cap. 5. Matth. Regnum coelorum quod dominus noster in se positum
esse est professus, vult sine aliqua incertae voluntatis ambiguitate sperare,
quòd alioqui ex fide iustificatio nulla est, si fides est ambigua.

XI. Nazian. in orat. Consol. de Grand. Calamit. Quis, inquit, scit nunquid
conuertatur, & poeniteat, & relinquat benedictionem? atqui manifestè hoc scio,
ego diuina clementia fideiussor sum.

OBIECTIONES.

Obiect. I. Ex Marci 1.40. fides leprosi fuit talis qualem Deus exigebat, & in
cuius confirmationem miracula faciebat, at de speciali misericordia ambigebat
& dubitabat, qui dixit si vis potes me mundare. Ergo vera fides iustificans non
est certa persuasio specialis misericordiae, habet autem fidem omnipotentiae &
diuinitatis, quia impetrauit quod petiit.

Resp. I. Ad maiorem, si fides leprosi tantùm fuit omnipotentiae & diuinitatis,
non fuit talis qualem Christus exigebat: ac proinde falsa est maior: quia
Christus non exigit fidem quae tantùm respicit omnipotentiam & diuinitatem.

II. Christus faciebat miracula in multis & coram multis, qui veram fidem
iustificantem non habebant, in alium etiam finem quam vt omnes crederent Luc.
2.24. Matth. 13.13. multi enim sanati erant à Christo, qui non credebant ad
salutem.

[1609 e-rara witness | canvas 55 | image 15575027 | printed p. 53]

III. Verba citata non probant minorem, quia licèt fides suo gradu sit firma,
non tamen in maximè fidelibus est immunis à dubitatione, nec sequitur,
dubitauit, ergo non credidit, aut non defuit fides omnipotentiae, & dubitauit
de voluntate Christi in hoc particulari facto, ergo non habuit fidem vllam
specialis misericordiae, quia fiducia piorum diffidentia saepe impeditur, vt
Psal. 32.2: at tandem victrix euadit vt Psal. 24.6. Iobi 13.15. Psal. 23.4. &
licèt sit languida, vera tamen est fides.

IIII. Impetrauit quod petiit, ergo fides omnipotentiae & diuinitatis fuit vera
fides iustificans non sequitur: impiis enim & infidelibus saepe dantur bona
corporalia, quae petunt, vt Scriptura testatur.

Obiect. II. Si agentibus poenitentiam dubitanter promittitur remissio
peccatorum, tum nemo fide potest esse certus de speciali misericordia & salute:
at prius 2. Samuel. 16.12. Ios. 14.12. Numer. 21.3. Dan. 4.27. Amos 5.15. Ioel.
2.14. Ionae 3.9. Act. 8.22. vbi ponitur, forsitan, fortè, quis scit an hoc fiat
quae sunt particulae dubitantis.

Resp. I. Has particulas non esse simpliciter dubitantium, sed benè sperantium,
& opem Dei desiderantium, & res bono euentui committentium vt Gen. 18.29.
Adduntur etiam saepe istae particulae ad notandum humanitùs rei difficultatem
tum ad conformandos in bona spe audientium animos vt 1. Sam. 14.7. 2. Reg.
19.4. Sophon. 3.3.

II. Locis citatis non loquitur de remissione

[1609 e-rara witness | canvas 56 | image 15575028 | printed p. 54]

peccatorum aut poenitentia, nec istae particulae ponuntur vbi agitur de rebus
spiritualibus, sed temporalibus, vt de mitigatione aut sublatione calamitatum
huius vitae, aut donatione temporalis alicuius beneficij, quae vt precando non
sunt simpliciter petenda, ita à Prophetis simpliciter & absolutè promittuntur.

III. Act. 8. εἰ ἄρα, vt nonnulli volunt, est optantis vox, si sit dubitantis
respicit poenam vel temporalem, & sensus est fieri posse vt precatione ex fide:
licèt ficta ei condonetur: nam Deus aliquando hypocritis speciem pietatis
habentibus parcit, vt Achabo, vel aeternam & dubitatio non est referenda ad
remissionem quae fit à Deo, sed ad fidem & poenitentiam Simonis Magi quae ficta
erat.

Obiect. III. Ex Luc. 18.11. Pharisaeus confidebat se iustum, & non iustificatus
fuit, licèt haberet fidem specialis misericordiae: at Publicanus ista fiducia
specialis beneuolentiae caruit, quia cum tremore, & timore accessit, & tamen
iustificatus fuit, ergo non iustificatur qui fiduciam habet specialis
misericordiae, sed qui cum metu & tremore operatur salutem suam.

Resp. I. Falsum esse quod de Pharisaeo affirmatur, confidebat enim se iustum
esse propter merita, ideo dicitur se exaltasse vers. 14. sed inde sequitur:
Pharisaeus se exaltabat & propter sua bona opera putabat se iustum esse coram
Deo, & non fuit iustificatus: ergo qui Pharisaicè vt Pontificij, credunt se
propter opera

[1609 e-rara witness | canvas 57 | image 15575029 | printed p. 55]

iustificari, non iustificantur coram Deo.

II. Falsum quoque est quod dicitur de Publicano: omnem enim suam fiduciam in
Deum collocabat & suis viribus diffidebat, ideo iustificatus fuit: fiduciam
autem specialis misericordiae, habuisse patet ex ipsius precatione. Denique non
sequitur, accessit cum metu & tremore ad precandum, ergo non habuit fiduciam in
Deum, sed potius contrà, quia tum maximè in Deum confidimus, cum nobis
diffidimus.

Obiect. IV. Si Apostoli in Actis & Epistolis in quibus doctrina fidei
continetur & Act. 8.37. quum Eunuchus baptizatur, nullum sit verbum specialis
misericordiae, sed resurrectionis & diuinitatis, tum fides iustificans non est
quâ credimus Deum nobis esse propitium, sed quâ credimus Christum esse Deum:
at prius loco cit. Ergo.

Resp. I. Minor est falsiss. nam omnium concionum, & Apostolicarum epistolarum,
hic est finis, vt singuli auditores sibi fide applicent, specialem
misericordiam, nec vlli fuerunt aut sunt fideles nisi qui Christum fide sibi
applicant.

II. Apostoli docuerunt Christum esse Deum, & resurrexisse, vt ista singuli
credant, sed non tantum.

III. Eunuchi confessio non fuit tantum de diuinitate Christi, sed dixit [Credo
Filium Dei esse Iesum illum Christum promissum,] vt &

[1609 e-rara witness | canvas 58 | image 15575030 | printed p. 56]

loco illo Esaiae idem praedictum fuit, iam verò exhibitum & mortuum pro
peccatis fidelium & suis: illis enim verbis Summa omnium credendorum ponitur.

Obiect. V. Rom. 5.17. Abraham credidit promissioni quod futurus esset pater
multarum gentium, licèt sterilis & senex esset; & hac fide est iustificatus: at
hic non credidit specialem misericordiam, sed omnipotentiam, ergo.

Resp. I. Abraham credidit antequam promissio facta esset, Heb. 11.8. & alias
accepit promissiones quibus credidit.

II. Haec ipsa promissio respicit specialem misericordiam in Christo, qui ex
Abraham oriundus erat: ergo falsa minor. Denique fide credidit huic
promissioni, at non huic soli.

Obiect. VI. Si specialis misericordia esset credenda, tum in Symbolo
Apostolorum eius mentio facta esset, at in Symbolo ne verbum extat de speciali
misericordia, ergo.

Resp. I. Minor est falsa; cùm enim dicitur, Credo in Deum Patrem & filium &c.
Non tantum est credere patrem creasse omnia, & non te & Christum mortuum pro
mundo & non pro te, sed vt pro reliquis, ita etiam pro te. Ideo rectè Thom.
Aquin. docet tres esse actus fidei 1. Credo Deum, i. illum esse potentem,
iustum, &c. 2. Credo Deo, loquenti scilicet vera. 3. Credo in Deum, i. in fidem
Dei me recipio, & agnosco meum esse patrem in Christo, quod specialem
misericordiae applicationem significat. Ita Dauid Psal.

[1609 e-rara witness | canvas 59 | image 15575031 | printed p. 57]

22.1. ac proinde falsò Bell. ait sensum articuli Credo remissionem peccatorum
non esse Credo mihi remissa esse peccata, sed confiteor in Ecclesia Catholica
esse donum remissionis peccatorum, quod per Baptismum, & alia Sacramenta
recipitur.

Obiect. VII. Fides iustificans, vt causa debet praecedere iustificationem: at
fides specialis misericordiae sequitur iustificationem, ergo fides specialis
misericordiae non est fides iustificans.

Resp. I. Ad maiorem fides praecedit iustificationem ordine causarum, verum est,
at non tempore vt multae causae simul sunt cum effectis.

II. Minor est falsa: nam fides specialis misericordiae, ordine causarum prior
est iustificatione, tempore simul: quum enim datur fides qua specialiter
misericordia applicatur, tum Deus propter meritum Christi fide apprehensum nos
iustos facit & pronuntiat.

Obiect. VIII. Quod tollit precationem, Sacramenta, bona opera, & quod gignit
securitatem carnalem, id non est fides iustificans, sed iustificationem
impediens, at talis est fides specialis misericordiae, ergo. prob. min. quia si
credo peccata esse remissa in Christo cur recipio baptismum, aut cur peto
remissionem peccatorum in precibus?

Resp. I. Quod natura sua ista facit, est pessima doctrina, verum est, at non
illa quae non ex se, sed tantum per accidens, hominum nempe abutentium vitio
quo sensu Euangelium dicitur,

[1609 e-rara witness | canvas 60 | image 15575032 | printed p. 58]

odor mortis, & Christus Petra scandali.

II. Minor est falsissima & eius contrarium est verum: nam qui fide
iustificantur, iidem Spiritum Dei accipiunt, & ad omne opus bonum instituuntur.

III. Quia ex effectis de iustificatione & salute iudicamus. Ideo necesse est vt
effecta in nobis deprehendamus, & conseruemus, & quò magis illa
deprehenderimus, eò magis nascitur securitas spiritualis de iustificatione &
salute: & quia licèt iustificatio sit perfecta respectu Dei, tamen respectu
sensus nostri & applicationis, habet suos gradus, ideo vt suis gradibus
perficiatur, continuae debent esse precationes, & omnia fidei confirmandae
adminicula, adhibenda sunt.

Simile. Viuimus, & certus est vitae nostrae terminus, ergo vitam nostram fouere
non debemus? Denique, abstinendum est à peccato, quia eo Deus offenditur: S.
Sanctus contristatur, corporales etiam afflictiones acquiruntur.

Obiectio IX. Ex Iob. 9.20.21. & 31.14.

Resp. Nihil aliud docetur in his locis quàm salutem nostram non esse positam
in iustitia nostra, quia iustitia nostra Dei iudicium ferre non potest: ex loco
ergo malè intellecto nihil sequitur.

Obiectio X. Prou. 20.9. Nemo potest dicere se esse purum à peccato, ergo
credentes non possunt esse certi de remissione peccatorum.

Resp. I. Malè citantur verba, actiuè enim vel teste Bell. legenda sunt, non ergo
sequitur nemo potest dicere se mundasse cor suum: ergo non sumus certi de
remissione peccatorum.

[1609 e-rara witness | canvas 61 | image 15575033 | printed p. 59]

II. Licèt non possimus dicere nos mundos esse inhaerente iustitia, tamen in
Christo mundi sumus, ac proinde certi esse possumus de remissione peccatorum:
verum quidem est si respiciamus nostram iustitiam; nos in hac vita non esse
puros à peccato, respectu inhaerentiae, sed respectu reatus.

Obiect. XI. Prou. 28.14. Si illi sunt beati qui timent, tum non debemus esse
certi de nostra iustitia & vita: at prius loco cit. Ergo.

Resp. I. Mai. neg. Duplex enim est timor, alius seruilis, alius filialis de quo
hic loquitur, qui debet esse in omnibus fidelibus, ne Deum offendant: loco
autem cit. vetantur duo vitia, securitas nempe carnalis contemnens iram Dei,
contra peccata, & fiducia propriae sapientiae, aut iustitiae: timor autem qui
obdurationi opponitur, laudatur: Scopus enim huius & huiusmodi locorum est,
non vt credentes in dubitationem salutis coniiciantur, sed vt ob oculos habeant
infirmitatem suam, & toti à Dei misericordia pendeant, & ne fiducia donorum
insolescant.

II. Timor in fidelibus non opponitur fiduciae, quia non versantur circa idem:
certitudo cuius fiduciae, versatur circa beneuolentiam Dei, de qua non
dubitant, at dubitatio & timor circa seipsos: cum enim se intuentur fideles,
metuunt ne Deum offendant, & S. Sanctum contristent, haec ergo duo simul

[1609 e-rara witness | canvas 62 | image 15575034 | printed p. 60]

in fidelibus esse possunt: Ideóque duplex quasi homo in singulis considerandus
est vt Rom. 7. 1. Pet. 8.10.

Obiect. XII. Ex Philip. 2.12. & 1. Pet. 1.17. Rom. 11.20. 1. Ioh. 4.18. Si
debemus semper timere, non possumus esse certi de salute. at prius locis cit.
ergo.

Resp. I. Nego maiorem: quia non praecipitur dubitatio de gratia Dei, sed de
nostris viribus, & metus peccandi, & studium vitandi lapsus, & seruiendi Deo:
vitatur autem carnalis securitas, ita vt intrepidè respectu Dei promissionibus
sit fidendum Philip. 1.6. Timor autem iste qui praecipitur est filialis, & cum
fide coniunctus esse debet: vt Psal. 2.11. 1. Pet. 1.18.

II. Loco ad Rom. metus opponitur superbiae, & alloquitur gloriabundos
hypocritas, quos monet Iudaeorum exemplo, ne se efferant.

III. Loco Ioh. loquitur de timore seruili incredulitatis, qui non est in amore.

Obiect. XIII. Eccles. 9.1. Si nescit homo vtrum sit odio vel amore dignus, tum
non potest esse certus de speciali misericordia & salute: at prius loco cit.
ergo.

Resp. I. Falsa est versio.

II. Est fallacia à dicto secundùm quid, dicitur enim tantùm de rebus externis
hominem non posse amorem vel odium Dei scire, cùm externa tàm impiis quàm piis
accedant, imò saepius melius est impiis in hac vita: at istud non tollit
certitudinem specialis misericordiae. Quomodo verò sit iudicandum de istis
externis vide Ioh. 4.9. Ioh. 17.23. Ephes. 2.4. Psal. 73.17. eiusmodi enim
sententiae in illo libro reperiuntur saepe, quibus docetur quoad externa nullum
esse discrimen inter pios & impios vt Eccles. 3.9.

[1609 e-rara witness | canvas 63 | image 15575035 | printed p. 61]

Obiect. XIIII. Ex Psal. 19.13. Qui habent occulta peccata debent metuere ne sint
excaecati & peccata non videant exemplo Dauidis, ergo nemo posset esse certus
de remissione peccatorum.

Resp. Neg. seq. quia omnia peccata siue occulta siue publica in Christo
remittuntur: nec sequitur, Dauid petit vt à peccatis occultis mundetur, ergo
metuit ne excaecetur, nec potuit esse certus de remissione, sed potius quia
fide precatur, certus erat de remissione. Denique iste metus non tollit
fiduciam filialem vt supra.

Inst. Qui non scit omnia delicta, is non scit, an Deo placeat. at nemo scit
omnia delicta, Ergo.

Resp. Si nota & ignota delicta in Christo non remitterentur, aut si à
dignitate, aut contritione nostra remissio penderet, vera esset propositio. at
omnia sunt remissa Rom. 8.1. & remissio à solo Christo pendet, ac proinde
propositio falsa.

Obiect. XV. Ex 1. Cor. 4.4. Si sumus certi de salute, tum nos iudicamus. at non
debemus nos iudicare loco citato. Ergo.

Resp. Nego connexum. Deus enim est qui nos sententia sua iudicat, nos autem
huius sententiae testimonium per S. Sanctum in cordibus nostris sentimus Rom.
8.16.

II. Agit contra peruersa iudicia Corinthiorum, qui illo absente eius doctrinam
damnabant, at docet in officio se nullius criminis conscium, & tamen se ne sui
iustificandi autoritatem assumere, sed iudicium Deo relinquere, ergo non
loquitur, de iudicio vel iustitia personae, sed officij.

III. Supponatur illum loqui de iustitia personae, non tamen dubitat de
iustificatione sua coram Deo,

[1609 e-rara witness | canvas 64 | image 15575036 | printed p. 62]

sed ait se operibus non iustificari, licèt nullius criminis conscius sit, coram
illis, tamen se non posse consistere coram Dei iudicio.

IIII. Non sequitur, non debemus alios iudicare, ergo nec debemus testimonium S.
Sancti & conscientiae nostrae de iudicio à Deo probato agnoscere.

Obiect. XVI. quam Bell. l. 3. de Iustif. cap. 5. Theologicam demonstrationem
vocat. Nemo iustificatur sine fide & poenitentia, Deut. 4.29. 2. Chron. 6.36.
Esa. 1.17.18. Ezech. 18.27. at certitudine fidei nemo nouit se fidem &
poenitentiam habere, quia nihil inuenitur de fide & poenitentia nostra
particulari in scriptura: ergo certitudine fidei nemo est certus.

Resp. I. Neg. minor, omnes enim promissiones, vt ad omnes, ita etiam ad singulos
pertinent, & is qui credit & resipit, nouit se credere, cum sibi applicat
promissiones.

II. Mensura fidei & poenitentiae, non praescribitur verbo Dei, sed fides &
poenitentia eorum, aut sufficientia non consistit in mensura, sed veritate: sin
verò iustificatio fieret propter meritum & perfectionem fidei & poenitentiae,
vt volunt Pontificij, tùm requireretur, vt gradibus omnibus absoluta esset,
quod in hac vita non accidit, ac proinde nulla esset iustificatio, at fit solùm
propter Christi meritum.

Obiect. XVII. Qui non nouit mentem Domini, is non potest esse certus de salute.
at non nouimus mentem Domini Rom. 11.34. Esa. 40.16. Ergo.

Resp. Qui nec voluntatem reuelatam, nec arcanam nouit, is non potest esse
certus de salute, verum est: at nos reuelatam in Euangelio de gratia & salute
cognoscimus 2. Cor. 3.14. ergo de ea certi esse possumus:

[1609 e-rara witness | canvas 65 | image 15575037 | printed p. 63]

loci autem citati sunt de arcana voluntate, ideo minor falsa.

Obiect. XVIII. Qui solus est καρδιογνώσης solus nouit fidem & poenitentiam, &
certò saluandos. at solus Deus est eiusmodi, non nos. Ergo.

Resp. I. Qui est καρδιογνώσης, ille solus nouit, nisi aliis reuelauerit, & de
his alios certos fecerit. at Deus singulis fidelibus hoc reuelat 2. Cor. 13.5.
1. Ioh. 3.19.

II. Solus Deus potest scire à priori & immediatè, at nos à posteriori, &
effectis & mediatè.

Obiect. XIX. Non possumus esse certi de electione. ergo nec de gratia.

Resp. Neg. antec. nam si scimus nos esse iustificatos, scimus nos, esse &
electos, vt docet Apost. Rom. 8.30. at scimus nos esse iustificatos, vt supra
probatum est, & Apost. iubet probare num simus in fide 2. Cor. 3.5.

Instantia. Si electio nostra est firma facienda à nobis, tum non possumus esse
certi de electione, at prius 2. Per. 1.10.

Resp. I. Potius sequitur nos posse esse certos si possumus firmam facere.

II. Si electio respectu Dei vel quoad se firma sit facienda, non possumus esse
certi, verum est, at si respectu nostri sensus & aliorum, falsum. Apost. autem
loquitur de hoc secundo modo, nos enim ex operibus, vt testimonijs fidei, de
fide ex testimonio S. Sancti, de efficaci vocatione, ex vocatione, de electione
iudicamus Rom. 8.1.5.9.14. 1. Ioh. 3.24. & 4.13. & contrà Math. 7.16. respectu
verò Dei & in se electio est firma Rom. 9.11. & 11.29.

Obiect. XX. Ex 1. Ioh. 3.21. Si cor nostrum nos non condemnet habemus fiduciam
apud Deum, ergo à contrario

[1609 e-rara witness | canvas 66 | image 15575038 | printed p. 64]

si cor condemnet non habemus fiduciam, & nemo non arguitur in corde suo. ergo
non possumus habere fiduciam specialis misericordiae.

Resp. I. Iohannes loquitur de peccato contra conscientiam, quod qui committunt,
non possunt esse certi de remissione peccatorum, sed quatenus hoc peccatum
committunt, à propria conscientia damnantur: vt contrà bona conscientia cum
fide & fiducia est coniuncta; & contrà 1. Timoth. 1.18. 1. Ioh. 3.24.

II. Pij arguuntur à corde suo, at non prorsus damnantur, sed absoluuntur,
terrentur quidem cum se respiciunt, sed ad Christum respicientes certam pacem
habent & fiduciam Rom. 5.1. & 8.1. Ephes. 3.12.

Obiect. XXI. Qui non habet perfectam obedientiam is non potest esse certus de
salute. at nemo perfectam habet obedientiam. Ergo.

Resp. I. Neg. maior, si enim ex dignitate operum nostrorum penderet gratia
iustificationis, vera esset: at non à nobis, sed à solo Christi merito pendet,
quod meritum Deus acceptat, & ideo sumus certi & pacem habemus.

II. Neg. minor, omnes enim fideles qui Christum fide apprehendunt, eius
iustitiam quae perfecta est, habent: & quia hanc habent, iustificantur &
saluantur.

Obiect. XXII. Si promissiones habent conditiones nostrarum virium & pendent ab
operibus nostris, tum non possumus esse certi de salute & de remissione
peccatorum, sed est dubitandum. Math. 5.20. & 19.17. & 10.12. Rom. 8.17. 1.
Tim. 2.5. & 12. Ioh. 15.16. Ergo.

Resp. Neg. minor, nam promissiones non habent

[1609 e-rara witness | canvas 67 | image 15575039 | printed p. 65]

conditiones naturalium nostrarum virium, sed S. Sancti in nobis & ita loci
citati sunt explicandi: Deus enim à fidelibus officia exigit, & vim praestandi
donat, i. & velle & perficere.

Instantia. Licèt non sit dubitandum ex parte Dei tamen ex parte nostri est
dubitandum, ne propter infirmitates nostras conditiones promissionum
adimpleamus.

Resp. I. Non est dubitandum propter infirmitatem nostram, quia promissionum
veritas & complementum à nobis non pendet, siue digni siue indigni sed à
Christo mediatore, qui quia nos indigni, ideo mediator constitutus est: &
propter illum Deus indignus peccatoribus est propitius.

II. Conditiones promissionum sunt fides, poenitentia, patientia, &c. at horum
non est determinata mensura constituta, quam qui non fuerit assecutus, non
possit de salute sua statuere, sed ista in singulis requiruntur, & sunt pro
mensura diuinitus concessa, in aliis maiora, in aliis minora, ita vt qui vel
minimum credit vitam habeat: progressus tamen in fide & poenitentia sunt
faciendi & à Deo petendi Marci 9.24.

Obiectiones diaboli & carnis contra certitud. salutis.

Inst. I. Conscientiae & diaboli. Qui est omnino contaminatus peccato, is non
est dignus, nec certus, per consequens, qui seruetur, sed qui pereat. Rom. 5.12.
Psal. 143.2. at singulorum conscientiae testantur se contaminatos esse peccato:
ergo salus non est certò expectanda.

Resp. Propositio est vera de hominibus, vt sunt natura, & si tales maneant, &
nisi peccata proter Christum remittantur: at nemo electus ad vitam

[1609 e-rara witness | canvas 68 | image 15575040 | printed p. 66]

talis manet, sed singulis electis propter Christum condonantur, & singuli
Spiritu Christi sanctificantur: denique nulli iustificati, peccatis sunt omnino
contaminati, sed in iustificatione reatus omnium peccatorum plenè, & in
sanctificatione inhaesio peccati ex parte tollitur: qui ergo in Christo sunt,
non sunt digni qui pereant.

Inst. 2. Deus qui est summè iustus nihil relinquit impunitum, at in te remanent
relliquiae peccati quoad inhaesionem: ergo te peccatorem puniet.

Resp. Verum est Deum esse summè iustum, & punire omnia nostra peccata vel in
nobis, vel in alio: in alio autem, i. Christo, qui noster est sponsor puniuit
vt Rom. 3.25. 2. Cor. 6.21. 1. Pet. 2.24. & quia Deus est summè iustus non vult
vt idem debitum bis soluatur. At Christus semel perfectè soluit Rom. 4.25. &
5.19. Gal. 3.13. 2. Pet. 1.24.

Inst. 3. Non est satis quod alius pro te satisfecerit, sed requiritur vt ipse
legem serues, & qui legem non seruat est maledictus Gal. 3.10. at nemo legem
seruare potest, ergo tu & omnes sunt maledicti.

Resp. Christus non tantùm poenas pro peccatis meis sustinuit, sed etiam legem
pro me perfectè impleuit Matth. 3.15. & maledictus pro me factus est, vt me à
maledictione liberaret; Rom. 5.8.9.10. Gal. 3.13. ego autem hac Christi
iustitia indutus compareo coram Deo, ideóque nemo est, qui crimen contra me
intentare possit. Rom. 8.33.

Inst. 4. Lex tuam requirit iustitiam & dicit, Tu non concupisces &c. &
scriptura dicit anima quae peccauerit ipsa morietur Ezech. 18.18. Rom. 2.8.
Ergo.

[1609 e-rara witness | canvas 69 | image 15575041 | printed p. 67]

Resp. At Euangelium hoc mysterium adipiscendae salutis in Christo reuelauit,
per ipsum Dei filium qui legem pro me praestitit, & poenas legis à me violatae
pertulit. Ioh. 2.2. Ideóque Christus ipsius legis finis est Rom. 10.4. & ad hoc
à patre missus est, vt me cum aliis sub onere legis ad tartara detrusum hoc
onere leuaret Gal. 4.4.5.

Inst. 5. In te manent peccata quae Deus auersatur Rom. 7.17.18. Ergo quomodo
coram Deo stare posses.

Resp. Habeo & sentio in me luctam carnis & Spiritus Rom. 7.15. 1. Gal. 5.17.
at haec peccata non veniunt in rationem coram Deo, sed remittuntur, quia
Christo insitus sum & vnitus Ephes. 4.16. Coloss. 2.7.19. Rom. 8.1. nec peccata
in me regnant, sed per S. Sanctum paulatim expurgantur in hac vita inchoatione,
in futura consummatione.

Inst. 6. Obnoxius es afflictionibus, & morti, quae sunt testimonia irae Dei, &
quae propter peccata mittuntur Rom. 5.12. Ephes. 5.6. ergo non sunt remissa
peccata, sed tibi succenset Deus.

Resp. Licèt afflictiones & mors ingressa sint in mundum propter peccata, Deus
tamen non semper ista nobis immittit, vt tanquam seuerus iudex nos puniat, sed
vt pater clementissimus nos castiget, & probet, vt ita fides nostra aliis
innotescat, & bono exemplo sit 1. Pet. 2.19. & 3.14. Iac. 1.2.3.4. & vt
peccatum odisse mundum aspernari, nos agnoscere, & Deum cognoscere discamus 2.
Sam. 7.14. 2. Cor. 6.9. Heb. 12.6. vt etiam nos conformes reddat imagini
Christi Rom. 8.29. denique, vt in nobis, licèt infirmis ineffabilem ipsius
potentiam & Spiritus sui efficaciam demonstret, cùm vel eius

[1609 e-rara witness | canvas 70 | image 15575042 | printed p. 68]

sola potentia grauissima quaeque sustinere possemus 2. Cor. 4.7. & 12.9.
Coloss. 1.24. Afflictiones ergo fidelibus non obsunt, sed maximè prosunt, &
illorum saluti promouendae necessariò inseruiunt Rom. 8.28. nec mors fidelibus
amplius est mors, sed transitus ad vitam cum in Christo mortis aculeus sublatus
sit 1. Cor. 15.55.

Inst. 7. Multi pereunt, quibus non prodest Christi iustitia. at tu non es illis
melior, ergo cum illis peribis.

Resp. Verum est, naturaliter illis non sum melior, sed gratia Dei sum quod sum,
qui autem damnantur sunt infideles, at ego fidem habeo, quâ Christum
apprehendo, & in illo acquiesco, ideóque non possum perire Rom. 8.38.

Quomodo autem sciamus nos fidem habere, vide supra in doctrina de fide.

Inst. 8. Fides tua languida est & saepe vix apparet.

Resp. Est quidem saepè languida at semper vera & precor cum illo de quo Matth.
9.24. [Credo Domine succurre imbecillitati meae,] fides etiam infirma Christum
totum cum suis beneficijs apprehendit, quod autem in nos infirmum, in Christo
absolutum & perfectum est. Denique si vel minimam verae fidei scintillam habeo
certus & securus esse possum quia dona Dei sunt sine poenitentia Rom. 11.29. &
vt potest esse ignis vbi nulla est flamma, & vt arbores hyeme cum nec folia nec
fructus ferunt, verè viuunt: ita mea fides vera esse potest, licèt non semper
in vigore suo appareat.

Inst. 9. Atqui fuisti diu Euangelij auditor &

[1609 e-rara witness | canvas 71 | image 15575043 | printed p. 69]

tamen non verè vocatus, sed tardè admodum credidisti.

Resp. Tarda vocatio certitudinem vocationis non tollit, Deus enim quos vult &
quum vult vocat vt docetur parabola operariorum Matth. 20. & in ijs qui tarde
vocantur saepe clariora fidei certa salutis testimonia sunt, quam in ijs qui
citius vt in Paulo & aliis videre est, denique licèt in ipso mortis articulo
cum latrone vocer, de salute certus esse possum.

Inst. 10. At, inquit Satan, si peccata nocere non possunt postquam credidisti,
securè peccato.

Resp. Non sequitur, quia qui sunt filij Dei Spiritu Dei ducuntur, & secundum
Spiritum non autem secundum carnem ambulant Rom. 8.1.14. Qui enim
iustificantur, illi etiam sanctificantur. Colligimus etiam ex effectis, i. ex
operibus, de salute nostra 2. Cor. 13.7. denique nocent nobis peccata, ideóque
fugienda, quia ijs Deum nostrum offendimus. S. Sanctum contristamus, nobis
tandem afflictiones seu castigationes temporales procuramus & acquirimus.

Inst. 11. At certò statuere de salute tua est scrutari Dei abscondita, quod
temerariae est praesumptionis.

Resp. Scrutari à priori Dei abscondita, temerariae praesumptionis est, at non à
posteriori, id est, ex Dei verbo, & effectis in nobis, praecipuè verò ex
Euangelio in quo voluntatem suam de salute nostra plenissimè & planissimè
reuelauit, de genere humano redimendo, de electis omnibus in tempore vocandis,
de vera fide & poenitentia per verbi auditum donanda, quòd omnes qui credunt &
singuli saluandi sint; ex quorum numero me esse vnum certiùs scio.

[1609 e-rara witness | canvas 72 | image 15575044 | printed p. 70]

Inst. 12. Arrogantia vitium est Deo displicens, humilitas verò Deo placet. At
statuere te esse certum de salute, summae arrogantiae est, dubitare verò,
modestiae. Ergo.

Resp. Neg. min. nam verae humilitatis est de viribus suis desperare, & in Dei
misericordia securè acquiescere, & cum Propheta dicere. Ne intres in iudicio
cum seruo tuo, nam non est iustus coram te vllus viuens: imò summa arrogantia
est & contemptus maiestatis diuinae in promissionibus non acquiescere securè.

Inst. 13. Humilitatis est agnoscere tua peccata & infirmitatem.

Resp. Peccati agnitio, fidem & fiduciam de Dei misericordia & salute non
tollit: vera enim humilitas est non tantum peccata & infirmitatem agnoscere,
sed etiam ad Christum confugere, & in eius perfectissima satisfactione, securè
acquiescere.

[Controversia quarta hic finit. Regula, ornamentum, et titulus CONTROVERSIA
QVINTA inferius in eadem pagina incipiunt et excluduntur.]
