IOANNES SCHARPIUS
TRACTATUS DE IUSTIFICATIONE HOMINIS CORAM DEO (1609)
PARS 01 — PRAELIMINARIA ET SUMMA DOCTRINAE

Transcription diplomatica normalizata ex exemplari Genevensi anni 1609,
Bibliothecae Genevensis BGE Cti 1625 BGE S 22716. Imagines e-rara sunt
testimonium princeps; OCR tantum adiumento est. Editio AI adiuta, nondum ab
homine recognita.

[1609 e-rara witness | canvas 3 | image 15574975 | title page, unnumbered]

TRACTATUS
DE
IUSTIFICATIONE
HOMINIS CORAM
DEO.

In quo orthodoxa sententia de singulis controversiis argumentis ex S.
Scriptura, & à ratione petitis, nec non testimoniis Patrum confirmatur, & ad
omnia argumenta Papistarum, Bellarmini imprimis respondetur.

Cui appendicis loco tractatio quaestionis de meritoriâ iustificationis causâ
subijcitur.

AUTHORE
D. IOANNE SCHARPIO
SCOTO, P.E.S. ET IN ACADEMIA DIENSI SS. THEOLOGIAE PROFESSORE.

GENEVAE.
Excudebat PAULUS MARCELLUS,
M. DC. IX.

[1609 e-rara witness | canvas 4 | image 15574976 | title verso, unnumbered]

[Blank title verso; later Bibliothèque de Genève stamp and shelf marks only.]

[1609 e-rara witness | canvas 5 | image 15574977 | printed p. 3]

ILLUSTRISSIMO ET INVICTISS. DOMINO D. FRANCISCO DE BONNE, D. DES DIGUIERES,
VICECOMITI DE VILLEMUR, BARONI DE COPPET, SACRI UTRIUSQUE CONSILII CONSILIARIO,
CENTUM CATAPHRACTORUM HYPARCHO, ALLOBROGUM PROVINCIAE PROREGI, DOMINOQUE SUO
CLEMENTISS. S.

Verissimum illud esse (HEROS INVICTISSIME) quod Christus de statu Ecclesiae
ultimis his temporibus praedixit, cùm scilicet denuo ad iudicium redierit, se
vix fidem in terrâ reperturum esse, manifestè demonstrant partim haereses
veritate depulsâ in Ecclesiam invectae, authoritate hominum receptae, humanâ
seu potius Diabolicâ prudentiâ ornatae & fucatae, nec non potentiâ huius mundi
(qui totus in maligno positus est) stabilitae & defensae: partim etiam profana

[1609 e-rara witness | canvas 6 | image 15574978 | printed p. 4]

vita illorum qui ore Christi veritatem profitentur, reipsâ verò abnegant, adeò
ut rerum omnium iam tanta sit perturbata confusio; ut nemo sit qui eam non
videat, nemo pius qui non doleat, & Ecclesiae calamitatem defleat: imò in illa
iam incidimus tempora in quibus maxima pars hominum, nec quid haereticum, nec
quid orthodoxum in religione sit, consideret, ac si Religio non ab immutabili &
aeternâ Dei voluntate, sed hominum opinione mutabili & plerunque falsâ
penderet: sed aulicum & Atheum illud pro oraculo avidè complexatur, quod in
quavis Religione homines salvari possint. Quam impium verò hoc sit nemo sanae
mentis non videt: imò omnem veram religionem funditus evertere quid est, si hoc
non est? cùm omnis vitae bonae, & beatae via in verâ, & purâ Religione posita
sit. Verùm haec hominum monstra missa facio: nobis autem omnibus in stationibus
in quibus à Deo propter Ecclesiae bonum constituti sumus, studiosè curandum
est, ut haereses omnes veritati divinae contradicentes ex agro domini
evellantur, penitusque eradicentur, & ut tum in nobis, tum in aliis sanctitas
vitae iactatae professionis nostrae respondeat, ne nomen Dei sanctum propter
nos blasphemetur, religio ipsa ludibrio hostium exponatur, & infirmi
offendantur. Ecclesiae verò idem accidit quod in bello

[1609 e-rara witness | canvas 7 | image 15574979 | printed p. 5]

usu venire crebrò videmus, ubi hostis licet fortiter expulsus & devictus, vires tamen
denuo recolligit, & redintegrat, ut Martis aleam experiatur, alacri animo in
victorem irrumpat, & acceptam cladem ulciscatur: ita Satanam in membris regni
sui tenebrarum ad veritatis oppugnationem factitare, nec profligatum
conquiescere, sed continuò nova bella movere, variisque stratagematis ipsam
veritatem radicitus convellere, & subruere conari, omnium saeculorum
experientia docuit: quod quidem (proh dolor) non irrito omnino conatu molitus
est. Licèt enim veritatem prorsus extinguere non potuerit, mirum tamen in modum
eam obscuravit, & ut vel ipso ecclesiae initio, cùm adhuc in incunabulis esset,
praeclarissima Dei opera calumniari, salutaria Dei consilia traducere, eximia
Dei beneficia pervertere, & sub fallaci specie veri & boni primos parentes
fallere caepit: ita posteà in ore pseudo prophetarum omnibus saeculis Spiritus
mendacii, & seductionis esse non destitit: maximè verò ultimis his temporibus
in gregem Domini summis viribus insurgere, grassari, furere, bella vel nova
movere, vel vetera instaurare non cessat, eò quod suum tempus breve esse, &
regni sui finem instare certò cognoscat. Omnes enim haereses quibus à Christi
temporibus Ecclesia vexata, & quae à piis

[1609 e-rara witness | canvas 8 | image 15574980 | printed p. 6]

patribus, & conciliis damnatae fuerunt implacabilis ille veritatis hostis, per
filium illum suum primogenitum, quem Apostolus υἱὸν τῆς ἀπωλείας vocat,
eiusque asseclas, & sectatores ἐν ἐνεργείᾳ πλάνης, renovavit, aliasque insuper
infinitas addidit; maximè verò salutarem illam doctrinam de personâ & officiis
Christi labefactavit: quia hac sublatâ, hominum salus eversa funditus iacet,
ideòque ad hanc metam spicula sua lethalia dirigenda esse putavit. Quam autem
seriò sacerdotale Christi munus (ut de reliquis hoc loco nihil dicam) evertere
conetur, vel haec unica de iustificatione controversia docet. Imputationem enim
iustitiae per Christum partae, ut noster sacerdos fuit, tanquam ridiculam
impiè reiicit, imperfectionem meriti & iustitiae Christi asserit, cùm nos
meritis nostris coram Deo iustificari, imò, nos merita ex condigno, & opera
supererogationis peragere posse, falsò tuetur & docet. Nec tantùm densas errorum
nebulas, & atras haereseon nubes ex infernali abysso, ad tenebras divinae luci
offundendas, excitavit: sed etiam Principes huius mundi sic furore maximo
inflammavit, ut omnem suam potentiam, suorumque vires, ad lucis divinae
Sapientiae splendorem, ferro, flammâque opprimendum, & extinguendum, exercerent,
& intenderent. Quid etiam nunc in eundem finem machinetur, quae consilia
agitet, quas insidias

[1609 e-rara witness | canvas 9 | image 15574981 | printed p. 7]

meditetur, quae arma praeparet, & bella coquat novit ille omniscius Iehova, qui
omnia iniqua, & impia consilia sceleratorum, quum Ecclesiae expedit, quumque
Ecclesiae hostes nihil minùs quàm suorum diu multumque coctorum consiliorum
frustrationem expectant, dissipare, & ut inanes nubes disiicere, eosque virgâ
ferreâ, ut vascula testacea, confringere potest: secundum illud Christi, Qui
ceciderit super lapidem istum συνθλασθήσεται, & super quem ceciderit hic lapis
λικμήσει αὐτόν. Huius rei testes sunt Pharaones, Sennacheribi, Amani, Antiochi,
Iuliani, Valentes, aliique infiniti, vel nostris temporibus non absimiles
Ecclesiae hostes, qui Ecclesiam quidem oppugnare sed expugnare non possunt,
secundum illud, Portae inferorum non praevalebunt adversus eam. Verùm, ut olim
divinus ille inter Philosophos Plato tribus potissimùm de rebus Deo gratias
agere solitus erat: quòd scilicet masculum se creasset, non foeminam: quòd se
Socratis tempore nasci, idque Athenis voluisset: ita nobis potiori ratione
immortales Deo gratiae agendae sunt, quòd nos tales creavit, ut meretricis
illius Babylonicae illecebris captari, abominationibus, & immunditiae
Scortationis eius pollui, cum maximâ mundi parte, non permiserit, & verè
masculum in excutiendo eius iugo spiritum nobis indiderit, quodque nos pasci,
non

[1609 e-rara witness | canvas 10 | image 15574982 | printed p. 8]

[Anomalous printed repetition: “bus, & consiliis damnata fuerunt implacabilis
ille” repeats text from the join of printed pp. 5–6.]

tempore alicuius Ethnici philosophi, in naturae tenebris inter Ethnicos ipso
caecutienti caeciores, voluerit; sed in Ecclesiâ Christianâ, luce Evangelii ab
omnibus haeresibus Dei gratiâ purgatâ, in qua vigilantissimos, fidelissimosque
pastores, & doctores: tum ad haereses refutandas, & contradicentes convincendos:
tum ad malos mores corrigendos, & gladio verbi resecandos excitavit: non unum
Athanasium, ut olim contra Arrianos: aut unum Augustinum, ut quondam contra
Pelagianos: sed ut in Papismum, non una, aut altera haeresis: imò quot fere
fidei dogmata, tot haereses perniciosissimae invectae sunt: ita hoc ultimo
saeculo variis in locis quamplurimos summâ prudentiâ & doctrinâ pollentes
emisit, qui pro veritate dimicant, haereses & haereticos convincunt, Tyrones ad
hanc ipsam pugnam idoneis armis instruunt, & rivulos saluberrimos ex fontibus
Israelis in agrum Domini derivant. Ideoque fortasse mirari nonnulli possent,
quòd ego controversiam hanc post maximos labores à summis Doctoribus
fidelissimè & felicissimè exantlatos tractandam susceperim: verum, licèt
infirmitatis meae mihi probè conscius sim, iudicio tamen amicorum, & suasu sui,
qui haec etiam non inutilia futura iudicarunt, ne morosus nimis viderer, cedere
coactus sum. Ad te verò (H. I.) accedo, ut authoritate tua, hoc quantulumcunque
est,

[1609 e-rara witness | canvas 11 | image 15574983 | printed p. 9]

muniatur, & lectoribus propter nominis tui inscriptionem commendetur: nec rectiùs
cuipiam dedicare potui, nec debui, cùm tibi verae doctrinae & Ecclesiae
incolumitas cordi sit maximè, & de his singulari cum ingenii acumine iudicare
possis. Pro amore ergo tuo in Christum, eiusque veritatem, hoc chartaceum
munusculum in debitae meae erga te observantiae symbolum, benigno ut soles
affectu suscipere, & pro excellentissimâ tuâ in omni disciplinarum genere
scientiâ, & qua meritò polles dignitate, & potentiâ, huic opusculo gratiam
conciliare, méque adversus malevolorum veritati obgannientium latratus
protegere velis, humillimè rogo. Silentio autem insignes tuas & planè heroicas
virtutes praetereo: partim, quòd modesta tua prudentia earum praedicationem
prohibeat: partim, quòd illustri loco positae, sic luceant, ut nec oratione mea
egeant, nec styli mei tenuitas eas pro dignitate exprimere possit. Deum opt.
max. assiduè interpellans, ut Spiritu suo sancto te regat, consiliorum tuorum
cursum dirigat, & secundet, téque ut diutissimè & felicissimè hanc provinciam
gubernes, ad gloriam nominis ipsius, doctrinae caelestis propagationem, &
provinciae huius incolumitatem, salvum, & incolumem conservet. Vale. Ex museo
nostro, Cal. Iunii, anno 1609.

Tibi addictissimus
Io. Scharpius.

[1609 e-rara witness | canvas 12 | image 15574984 | printed p. 10]

CONTROVERSIAE QUAE IN HOC OPERE TRACTANTUR.

1. An fides sit notitia?
2. An fides iustificans à fide historicâ & miraculorum diversa sit?
3. An promissionis gratiae praecipuè fidei obiectum sint?
4. An in fide sit specialis misericordiae certa persuasio & promissionum
   particularis applicatio?
5. An verè fideles à fide deficere possint?
6. An vera fides possit reipsâ à dilectione, aliisque virtutibus separari?
7. An solâ fide iustificemur?
8. An iustitia nobis inhaerens sit formalis causa iustificationis?
9. An iustificationis forma sit iustitiae Christi imputatio?
10. An iustificatio constet solâ remissione peccatorum?
11. An bona opera sint necessaria ad salutem ratione efficientis?
12. An lex homini iustificato in hac vitâ sit possibilis?
13. An opera iustorum simpliciter & absolutè iusta & suo modo perfecta sint?
14. An bona opera iustificent?
15. An iustorum opera vitae aeternae meritoria sint?
16. An sola obedientia mortis Christi sit res illa quam Deus nobis ad
    iustitiam imputat?

[1609 e-rara witness | canvas 13 | image 15574985 | printed p. 11]

TRACTATUS DE HOMINIS IUSTIFICATIONE CORAM DEO.

De Christianae religionis praecipuo dogmate disputaturi, fundamenti loco
orthodoxae doctrinae summam breviter praemittemus, posteà verò controversias
inter nos & pontificios discutiemus.

Significationes vocis.

Iustificationis vocabulum, octo diversa significata habet.

1. Significat iustitiam & aequitatem alicuius agnoscere ac laudare, vt Luc. 7.
29. & 35.

2. Significat inanem iustitiam ostentare, & famam iustitiae captare, vt Luc.
16.15.

3. Sumitur Metonymicè pro ipsâ lege quae iustitiae & iustificationis norma est,
vt psal. 119.5.

4. Signif. ad iustitiae incrementa se & alios promovere, docendo, instituendo,
Daniel. 12.3. Apocalyps. 22.11.

5. Iustificationis vocabulum ab usu forensi ad sacrum transfertur, & significat
reum absolvere & innocentem pronuntiare vt Exod. 23.7. ideo condemnationi
opponitur Prov. 17.15. Rom. 3.26. & 8.33. Act. 13.38.39. Luc. 18.14.

6. Signif. iustum constitui per adoptionem inhaerentis iustitiae, in qua quidem
significatione in sacris

[1609 e-rara witness | canvas 14 | image 15574986 | printed p. 12]

Scripturis non legitur, à pontificiis tamen in hac significatione sumitur, sed
ineptissimè, quia non propriè iustificationem, sed sanctificationem
iustificationis effectum significat.

7. Significat hominem iustitiâ fidei iustificatum coram hominibus declarare
iustum, Iacob. 2.21.

8. Significat iustum facere imputatione scilicet iustitiae Christi, vt Rom. 4.
5. Deus iustificat impium, i. iustum facit imputatione iustitiae Christi, quem
post iustum pronunciat.

Iustitia & Iustificatio duplex.

Iustificatio autem à iustitia nomen habet: hinc vt iustitia, ita iustificatio
duplex est.

1. Legalis. 2. Evangelica. Legalis (de creatâ loquor) est conformitas cum lege
in eo qui inde iustus dicitur secundùm foedus legale: fac hoc & vives, quae fuit
ante lapsum in Adamo, est in Angelis, & erat in Christo quà homo, & in vitâ
aeternâ in glorificatis erit; at post lapsum in nullo (Christo excepto) fuit
aut erit in hac vitâ: Hinc cùm iustificatio sit iustitiae applicatio vel propter
legis plenam observationem, iusti pronunciatio, cùm propter inhaerentia peccata
in nos haec iustitia cadere non possit, hac iustitiâ nemo iustificari potest.
Legalis autem iustitia fit vel per obedientiam vel per poenam, vel per
utranque: prior est Angelorum, Christi quà homo, & beatorum erit post hanc vitam
propria. 2. est damnatorum. 3. est Christi propria quà mediator est.

Iustitia legalis à subiectis distingui potest: estque vel personae, vel causae:
personae, cùm persona legi est conformis, quod nobis in hac vitâ non accidit:
Iustitia causae est quum causa quam persona sive perfectè iusta sive non,
sustinet, est iusta de qua

[1609 e-rara witness | canvas 15 | image 15574987 | printed p. 13]

David in psalmis saepè loquitur, & iustitia bonae conscientiae vocatur.

Iustitia Evangelica, est conformitas cum lege per alium, quae est impletio
legis à nobis violatae per Christum praestita, nobisque à Deo per fidem
imputata: unde iustificatio Evangelica est iustitiae Evangelicae applicatio &
imputatio, qua ex gratiâ Dei propter Christi meritum, à legis transgressione,
eiusque poenâ plenè absolvimur, iustique esse coram Deo pronunciamur.

Causae Iustificationis.

Iustificationis Evangelicae causae sunt. 1. efficiens: estque vel principalis
vel instrumentalis: principalis duplex interna vel externa. Principalis
interna est quae Deum intus movet ad nos iustificandos, quae est, non operum
aut fidei praevisio, aut praesentium aestimatio, sed sola Dei εὐδοκία vt Rom.
3.21.24. Ephes. 1.9. 2.8. Tit. 3.5.7. Esaiae 43.25.

Externa principalis est meritum & satisfactio Christi, quae causa est movens
Deum vt nos iustos pronunciet, vt 1. Pet. 1.19. 1. Ioh. 2.2. & in locis supra
citatis.

Efficiens instrumentalis duplex est, interna vel externa. Interna duplex,
apprehendens vel obsignans: apprehendens est fides vt Rom. 3.28. obsignans,
Sanctus Spiritus Ephes. 1.13. à cuius operatione est interna efficax vocatio,
cùm corda electorum efficaciter movet ad agnitionem miseriae, ad quaerendam
liberationem, denique ad credendum in Christum.

Instrumentalis externa cùm interna ut plurimùm coniuncta, praedicatio scilicet
Evangelii per quam fit externa vocatio.

[1609 e-rara witness | canvas 16 | image 15574988 | printed p. 14]

Differunt autem vocatio externa & interna: 1. quod illius effectrix sit
praedicatio Evangelii, huius verò efficax S. Sancti operatio. 2. quòd ad
externam homo non tantùm passivè se habeat, quia sacros coetus frequentat, &
verbum audit: ad internam verò homo merè passivè se habet si eius principium
spectes, quia ad hanc recipiendam se nullomodo praeparare vel disponere potest.

Materialis causa quae meritoria dicitur, est satisfactio, meritum, & iustitia
Christi, quae quidem subiectivè inhaerens extra nos est, & in solo Christo, in
suo scilicet proprio subiecto: nostra verò est & in nobis quatenus fide
apprehenditur, ideo nos dicimur fieri iustitia Dei in ipso 2. Corinth. 5.
ultimo.

Formalis causa est imputatio satisfactionis, meriti & iustitiae Christi, &
peccatorum remissio: fides enim nos Christo unit, & propter hanc unionem, Deus
meritum & satisfactionem Christi nobis imputat, & nostram ducit, ac si nos
nostrâ obedientiâ legem implevissemus, & debitas pro peccatis nostris poenas
luissemus. 1. Cor. 1.30. Rom. 3.24. & 4.9. 2. Cor. 5.19. Luc. 18.14.

Finis duplex: 1. ultimus, gloria Dei & Christi Ephes. 1.6. & 2.7. Rom. 3.26. 2.
proximus, salus electorum, Marc. 16.16. Ephes. 2.8.

Differt autem iustitia & iustificatio legalis ab Evangelica: 1. subiecto, quia
legalis est in illo inhaerens qui ab illa iustus dicitur: at Evangelica in solo
Christo est inhaesiva, nec inhaeret in illo qui inde iustus dicitur. 2.
efficiente, quia legalis iustitiae efficiens est ille in quo est: at
Evangelicae solus Christus. 3. fine.

Definitio Rei, & Definitionis explicatio.

Iustificatio est actio vel sententia Dei iudicis qua

[1609 e-rara witness | canvas 17 | image 15574989 | printed p. 15]

ex merâ suâ gratiâ propter Christi meritum, credentes ab omnibus peccatis
absolvit, iisque iustitiam Christi imputat ad suam gloriam & credentium
salutem.

Ad definitionis & sequentis disputationis explicationem haec quinque sunt
tenenda.

Primum, iustificatio est actus individuus à Deo semel peractus, idque tùm
primùm cùm credere incipimus: nec gradum aut partium incrementa, vt
sanctificatio, habet, licet ratione sensus nostri, & applicationis, gradus suos,
ratione graduum fidei habeat, vt psalm. 32. & 50. Duplex enim meriti Christi
applicatio in iustificatione fit. 1. à Deo semel, idque plenè, cuius respectu
primo momento perfecta est. 2. à fidelibus per fidem, quae pro fidei mensurâ,
magis vel minùs perfecta est.

Secundum, in hoc iustificationis actu individuo duo sunt consideranda, quae
quidem distinguenda, at nullomodo separanda. 1. imputatio iustitiae Christi,
quâ Deus iustitiam Christi, id. obedientiam & satisfactionem nostram facit, ac
pro nostrâ habet & ducit, ac si à nobis praestita esset, vt eâ vestiti & induti
coram tribunali Dei compareamus, atque ita nos antequam iustos pronunciet,
iustos facit; & huius respectu, iustificare iustum facere significat, vt Rom.
4.5. 2. absolutio, vel remissio peccatorum, quâ Deus iudex hominem, credentem
iustitiâ Dei amictum innocentem pronunciat, & liberatum tum à culpâ tum à
poenâ peccati, & huius respectu, iustificare iustum pronunciare significat vt
Rom. 8.33. 1. reddimur conformes legi Dei, eoque ἀνομία & iniustitia tegitur.
2. sumus immunes à reatu & poenâ quam lex minabatur, & debitum omne tollitur;
ab

[1609 e-rara witness | canvas 18 | image 15574990 | printed p. 16]

alterutro autem horum, iustificatio in Scripturâ saepe denominatur.

Tertium, Imputandi verbum in hac disputatione, non putativè, vt pontificii nos
affirmant asserere putativâ iustitiâ iustificari, non dare aut infundere aut
inferere; sed habere, censere, numerare, acceptum ferre significat: verbum enim
λογίζειν, id. imputare, quo in disputatione de iustificatione Apostolus Rom. 4.
undecies utitur, & ad Gal. saepius: metaphoricum est à rationibus subducendis,
adeò vt imputare aliquid alicui, sit, aliquem pro eo reputare, aestimare, qui
fecerit quod non fecit, in qua etiam significatione legitur Marc. 15.28. 2.
Timoth. 4.14. Philem. 10. Rom. 8.26.

Imputatio autem duplex est: una realis vel legalis, quando scilicet reipsâ & ex
iure quod debetur, ab ipso debitore numeratur, & numeratum in rationes accepti
admittitur, & ob id debitor reipsâ liberatur.

Altera gratuita, quum non à debitore ipso debitum persolvitur, sed ab alio,
fideiussore scilicet, quae ob id creditori tanquam solutio habetur; atque ita
respectu nostri, imputatio gratuita est, cùm solvendo non fuerimus, respectu
verò Christi fideiussoris, realis fuit.

Quartum, Iustitia Christi quae nobis imputatur duplex est: activa & passiva:
activa est perfecta legis Dei impletio, quae perfecta fuit in Christo, sive
mandata imperativa sive prohibitiva spectes, Mat. 3.15. & 5.17. Ioh. 8.29.
Philipp. 2.8. Passiva est omnium Christi perpessionum, ac praecipuè sensus irae
divinae, & mortis aeternae, mortis denique naturalis: atque ita agendo &
patiendo, perfectissimè patri

[1609 e-rara witness | canvas 19 | image 15574991 | printed p. 17]

pro nobis satisfecit, & utraque obedientia nobis ad iustitiam imputatur.

Quintum. Iustificamur autem omnes & soli credentes, qui satisfactionem &
meritum Christi fide apprehendimus, sensus autem istarum propositionum, fide
iustificamur; per fidem, seu ex fide, seu fides pro iustitia imputatur, & solâ
fide iustificamur, idem est, vt ex his locis patet Rom. 3.22.25.26.27.30. &
4.5. & 9.9.30. Gal. 3.14. Philipp. 3.9. Luc. 8.5. Ephes. 2.8.10. Significant
verò non merito aut dignitate fidei, aut fide, quâ opus est Spiritus S. in
nobis, aut qualitas infusa, aut quâ actio est nostrae mentis, aut quâ cum
charitate coniuncta est: sed locutione figuratâ synecdochicè, instrumentum pro
re instrumento apprehensâ, vel fides pro fidei obiecto ponitur. Non ergo fide
iustificamur quatenus absolutè consideratur, sed corelativè: ideo istae
propositiones fide iustificamur, & iustificamur operibus contradictoriè
opponuntur, vt Rom. 3.27.28. Gal. 2.16. proprius enim & solus fidei actus in
iustificatione, est iustitiam Christi fide apprehendere & applicare.

Effecta Iustificationis.

Primum. Adoptio: statim enim ac electi absolvuntur à peccato per
iustificationem, in ius filiorum Dei adoptantur Rom. 8.14. Ephes. 1.5.

Secundum. Sanctificatio: per Spiritum enim S. omnes iustificati ita reguntur,
vt non ambulent secundùm carnem, sed secundùm Spiritum, i. mala opera fugiant &
bona perficiant Rom. 8.1. & hisce Spiritus operibus tanquam fidei fructibus
iustificatio monstratur.

Tertium. Pax conscientiae: de qua Rom. 5.1. statim enim ac iustificati sumus,
immittit Deus laetum

[1609 e-rara witness | canvas 20 | image 15574992 | printed p. 18]

nuncium cordibus electorum de sententiâ latâ, idque per S. suum Spiritum qui
nos de gratiâ Dei certos reddit & ita à metu condemnationis & conscientiae
tumultu in quibus summa hominis miseria est sita, liberat, vt Rom. 8.9.15. Haec
autem conscientiae pax maior aut minor est prout sensus iustificationis
intenditur aut remittitur.

Quartum, Fiducia in Deum.

Quintum, Certa persuasio exauditionis precum Rom. 8.23.

Sextum, Spes seu expectatio bonorum promissorum.

Septimum, Certitudo salutis.

Octavum, Patientia, & crucis tolerantia, Rom. 5.6.

Ultimum, Ipsa glorificatio.

Differunt iustificatio & sanctificatio.

Iustificatio à Sanctificatione (propter pontificios qui haec duo confundunt)
diligenter distinguenda est.

Conveniunt 1. in efficiente principali, Deus enim pater in Christo per Spiritum
S. utriusque author est. 2. in fine & scopo.

Differunt autem 1. formâ: Iustificatio enim est imputatio iustitiae Christi, &
propter illam acceptatio: at sanctificatio est iustificatorum à vitae
impuritate ad puritatem per Spiritum S. adductio. 2. iustificatio effectivè
proximè à solo Christo est, at sanctificatio à Spiritu S. 3. effectu;
Iustificatio enim nos absolvit in iudicio Dei, at sanctificatio, non. 4.
Iustificatio est actus individuus; at sanctificatio successivè & per gradus
perficitur. 5. Iustificatio est gratuiti tantùm beneficii; at sanctificatio est
obsequii nostri: differunt enim vt causa & effectum.
