IOANNES SCHARPIUS
TRACTATUS DE IUSTIFICATIONE HOMINIS CORAM DEO (1609)
PARS 05 — CONTROVERSIA V: AN VERE FIDELES POSSINT A FIDE DEFICERE?

Transcription diplomatica normalizata ex exemplari Genevensi anni 1609,
Bibliothecae Genevensis BGE Cti 1625 BGE S 22716. Imagines e-rara sunt
testimonium princeps; OCR tantum adiumento est. Editio AI adiuta, nondum ab
homine recognita.

[1609 e-rara witness | canvas 72 | image 15575044 | printed p. 70]

CONTROVERSIA QVINTA.

QVINTA Controversia est AN VERE FIDELES POSSINT A FIDE DEFICERE.

Bellarminus l. 3. de iustif. ait fidem iustificantem semel conceptam extingui
posse & amitti, & amissam recuperari. Falso autem errorem Iouiniani nobis
adscribit, qui teste Hieron. l. 2.

[1609 e-rara witness | canvas 73 | image 15575045 | printed p. 71]

contra Iouin. & August. haeresi 82. dicebat iustos post baptismum non posse
peccare, aut si peccarint lotos fuisse aqua, & non accepisse Spiritum gratiae.
Nos enim fidem habere sua incrementa, & deliquium pati, quum tentationum
procellis concutitur & obscuratur, vt in Dauide Psal. 32.3. & in Petro cùm
Christum ter abnegauit, &c. fatemur: At fides nunquam penitus extinguitur,
multo minus finaliter: labefactatur quidem saepe nostro vitio: at gratia Dei
propter Christum, non deficit prorsus: Pontificij ergo (errorem Bernardi
fortasse sequuti, qui aiebat Apostolos, omnesque alios Christianos à Christo
defecisse, & per triste illud sabbatum, solam Virginem in fide stetisse, &
Ecclesiam in sola virgine seruatam fuisse) verè fideles veram fidem prorsus
amittere posse, & amissam recuperare asserunt.

Nos verò fideles non posse prorsus à fide deficere asserimus: freti his
argumentis.

Arg. I. Ex Psal. 1.3. Ezech. 47.12. fideles comparantur arbori plantatae ad
riuos aquarum, quae semper habet humorem in radice, quae viua manet, vt reddat
fructum in suo tempore: at humor iste est Christus fide apprehensus, qui ait se
vitam esse; ergo semel Christo insiti per fidem, illam amittere non possunt.

II. Ex Esa. 9.6.7. Si Christus regnum suum, omnesque regni sui ciues instaurat,
confirmat vsque in saeculum, tum nullum membrum Christi potest à fide deficere.
at prius loco cit. Ergo.

III. Si foedus Christi cum tota Ecclesia, & singulis membris est inuiolabile: &
si promisit

[1609 e-rara witness | canvas 74 | image 15575046 | printed p. 72]

se daturum singulis, cor nouum, viam vnam, vt illum timeant vniuersis diebus
vitae, & ne recedant & deficiant ab eo, tum nullus fidelis potest à fide
deficere. At prius Ierem. 32.39.40. Ergo.

IV. Qui desponsantur, id est, vinculo indissolubili copulantur cum Christo,
idque fide in perpetuum, illi non possunt fidem amittere; at singuli verè
fideles vinculo fidei in perpetuum in Christo desponsantur Osee 2.19.20.
Ephes. 5.23.30. Ergo.

V. Qui plantantur à Deo in Ecclesia, i. qui verè sunt Christo per fidem insiti,
non euelluntur nec eradicantur: at singuli fideles à Deo in Ecclesia
plantantur, ergo. prob. mai. 2. Sam. 7.10. Amos. 9.15. Ioh. 13.13.

VI. Ex Psal. 37.24. Qui cadendo non deiiciuntur quia Iehoua eos sustentat, illi
licèt possint cadere non possunt prorsus deficere. at singuli fideles sunt
eiusmodi, loco citato. Ergo.

VII. Qui sicut super Christo aedificati & cum Christo, vt capite arctè
coniuncti, illi nullis tentationibus à Christo diuelli, nec contra illos
Inferorum portae possunt praeualere: at omnes & singuli electi, sunt aedificati
super petra, & cum Christo capite arctè coniuncti. Mai. prob. Matth. 7.24.25. &
16.16. min. prob. Coloss. 2.7.19. Ephes. 4.12.13.16. Ergo.

VIII. Pro quibus orat Christus ne illorum fides deficiat, illi non possunt
prorsus deficere; at pro omnibus & singulis fidelibus orat Christus, ne illorum
fides deficiat & detur illis vita aeterna Ioh. 17.12. &c. Luc. 22.32. quem
locum August. Tomo 7. de correp. & gra. cap. 12. de omni fideli qui super
petram Christum aedificatus est, intelligendum esse docet.

IX. Ex Matth. 24.24. Si fieri non potest vt

[1609 e-rara witness | canvas 75 | image 15575047 | printed p. 73]

seducantur electi, tum non possunt prorsus deficere. at prius loco cit. Ergo.

X. Si qui Christum fide recipiunt Spiritum regenerationis perpetuo retinent: &
aqua, i. S. Sanctus fit in ijs fons aquae salientis in vitam aeternam: & si qui
semel viuunt ex hac aqua nunquam sitiunt, tum qui fide donantur, fidem non
possunt amittere at prius Ioh. 4.14. & 6.36. & 7.38. Ergo.

XI. Nullus in quo manet Christus, & qui in Christo manet prorsus deficit. at
omnes, & singuli fideles manent in Christo. Ergo. Prob. min. Omnes qui
manducant carnem & bibunt Sanguinem Christi, in Christo manent & Christus in
illis Ioh. 6.16. at omnes fideles manducant carnem, & Christi Sanguinem bibunt
ergo in Christo manent & per consequens non possunt deficere?

XII. Ex Ioh. 6.37. Si qui dantur Christo à patre & qui veniunt ad Christum non
eijciuntur foras, tum nemo qui credit potest prorsus deficere (is enim ad
Christum venit qui in Christum credit) at prius loco cit. Ergo.

XIII. Qui nunquam pereunt & qui non possunt rapi ex manu Christi, illi non
possunt prorsus deficere. at tales sunt omnes & singulae oues Christi, i.
fideles Ioh. 10.28. Ergo.

XIIII. Si dona Dei quae dat suis (quorum praecipuum est fides) sunt
ἀμεταμέλητα: & si nihil potest separare fideles ab amore Dei in Christo, tum
non possunt prorsus deficere. at prius Rom. 8.38. & 11.29. Ioh. 13.1. Ergo.

XV. Si Deus opus bonum quod incipit in electis perficit ad finem vsque Philip.
1.6. & 2.13.

[1609 e-rara witness | canvas 76 | image 15575048 | printed p. 74]

& si fides est primum opus gratiae in nobis Ioh. 6.29. 1. Ioh. 3.23. tum fides
non potest amitti, nec fideles deficere: at prius locis cit. Ergo.

XVI. Si vera iustificans fides posset amitti tum nullum discrimen esset inter
temporariam fidem & iustificantem, at posterius est absurdum, ergo prius.

TESTIMONIA PATRVM.

I. Hilar. in c. 5. Matth. Iustificatio, inquit, nulla est si fides, sit
ambigua.

II. August. tomo 7. de gra. & correp. c. 11. Est inquit, in nobis per hanc Dei
gratiam, in bono recipiendo, & perseueranter tenendo, non solùm posse quod
velimus, verùm velle quod possumus, quod non fuit in primo homine: vnum enim
horum in illo fuit, alterum non fuit, nempe vt reciperet bonum, gratia non
egebat, quia nondum perdiderat: vt autem in illo permaneret, egebat adiutorio
gratiae, sine quo id omnino non posset, & acceperat posse si vellet, sed non
habuit velle quod posset, eam si habuisset perseuerasset.

III. Idem paulò post. Ipse ergo eos facit perseuerare in bono qui facit bonos:
qui autem cadunt & pereunt in Praedestinatorum numero non fuerunt.

IV. Idem postea. Deus non solum dat adiutorium, quale primo homini dedit, sine
quo non possunt perseuerare si velint, sed in his etiam operatur & velle, vt
quoniam non perseuerabunt nisi vt possint & velint, perseuerandi ijs,
possibilitas & voluntas diuinae gratiae largitate donatur, tantùm quippe S.
Sancto accenditur voluntas eorum, vt ideo possint quia sic volunt, ideo sic
velint quia Deus

[1609 e-rara witness | canvas 77 | image 15575049 | printed p. 75]

operatur vt velint.

V. Idem ibidem paulò post. Subuentum, inquit, est infirmitati voluntatis
humanae, vt diuina gratia indeclinabiliter & inseparabiliter ageretur, & ideo
quamuis infirma, non tamen deficeret, neque aduersitate aliqua vinceretur.

VI. Et in fine capitis, Docente igitur Christo, Rogaui pro te ne deficiat fides
tua, intelligamus ei dictum qui aedificatur: atque ita homo Dei, non solùm quia
misericordiam consecutus est, vt fidelis esset, verùm etiam fides ipsa non
deficit.

VII. Idem de bono perseuer. c. 2. Quum, inquit, sic loquitur Deus timorem meum
dabo in cor eorum quid aliud est, quam talis ac tantus erit timor meus, quum
dabo in cor eorum, vt mihi perseueranter adhaereant?

VIII. Chrysost. in cap. 5. ad Rom. Rectè, inquit, dixit in qua stamus, talis
enim Dei gratia non habet finem, non nouit terminum, sed in maius proficit,
quod inter homines non sic habet. Verbi gratia: accepit aliquis principatum,
dignitatem & potestatem, tamen in his non semper perstat, sed citò illis
excidit, & si nemo hominum auferat, mors subiens illa omnino tollet: quae autem
Dei sunt, talia non sunt: non enim homo nec tempus, nec rerum vicissitudo, nec
ipse Diabolus, nec subueniens mors ab ijs non possunt depellere, qui quum
morimur, eò certius tenemus & semper proficientes pluribus fruimur: Proinde si
diffidis de futuris; à praesentibus, & ijs quae iam accepisti etiam illis fidem
confirma.

[1609 e-rara witness | canvas 78 | image 15575050 | printed p. 76]

OBIECTIONES.

Obiect. I. Ex Luc. 8.13. Si multi credunt ad tempus tantùm, tum fideles possunt
à fide deficere. at prius loco cit. Ergo.

Resp. I. Est homony. in voce fidei, loquitur enim Christus de fide temporaria
quae perseuerantiam adiunctam non habet, non autem de iustificante.

II. Maior est falsa: non enim sequitur: quidam temporarij credunt ad tempus,
Ergo fideles quidam possunt deficere.

Obiect. II. Scriptura dicit quosdam circa fidem naufragium facere & à fide
apostatare, 1. Timoth. 1.19. & 4.1. & 6.21. Ergo fideles possunt à fide
deficere.

Resp. I. Est cap. ab hom. fidei quia his locis fides non pro fide iustificante,
sed doctrina fidei sumitur, vt & hoc sensu Rom. 1.8.

II. Primo loco loquitur de Himeneo & Phileto qui hypocriticam tantum
professionem ad tempus habuerunt.

Instantia. At Timotheus fuit verè fidelis, & Apostolus eum hortatur ne idem
faciat ergo verè fideles possunt naufragium fidei facere.

Resp. I. Neg. seq. hortatur enim vt fidem & bonam conscientiam conseruet non
quia poterat à fide deficere, sed vt alacrior esset ad ista praestanda, & vt
reipsa retineret: est ergo captio à non causa pro causa.

II. Illum non posse deficere docet idem locus, qui facit mentionem
prophetiarum de illo quae praedicebant talem esse futurum, qualem illum
requirit Paulus.

Obiect. III. ex Ezech. 18.18. qui auertitur à iustitia,

[1609 e-rara witness | canvas 79 | image 15575051 | printed p. 77]

& facit iniquitatem, ita vt moriatur in illa is potest à gratia excidere. at
tales sunt iusti vel fideles. Ergo.

Resp. I. Est captio ab homony. Iusti & iustitiae, iustus enim hoc loco non
signif. verè iustum, iustitia iustificante coram Deo: ac proinde non verè
fidelem, sed eum qui iustus videtur, & qui larua hypocritica, iustitiae specie
se tegit, quales multi sunt & fuerunt in Ecclesia 1. Ioh. 2.19.

II. Licèt detur eum loqui eo in loco de verè iustis, nihil sequitur, quia
oratio est eruditionalis, & locutiones eruditionales nihil ponunt in esse rei:
non enim sequitur, si haec fecerit, ergo istud facit.

III. Deus sic loquitur, 1. Ad excitandum nos vt recto pede pergamus, & alacres
simus. 2. Vt infirmitatem nostram nobis demonstret, & quam naturâ ad lapsum
procliues simus, vt ita in timore filiali nos retineat. 3. Sic loquendo
monstrat miserum hypocritarum statum, vt ita in officio nos contineat & vt
precationi & vitae sanctitati nos dedamus. 4. Docet quid nobis agendum sit.
Ideo rectè August. l. de Correp. & gra. in Praeceptione cognosce quid debeas
agere, in correptione cognosce te tuo vitio non habere, in oratione cognosce
vnde accipias quod vis habere.

Obiect. IV. Ex Ioh. 15.6. Si is qui Christo insitus est, potest exarescere,
eijci foras, & in ignem mitti, tum verè fidelis potest à fide deficere &
damnari. at prius loco cit. Ergo.

Resp. I. Neg. minor quia non dicit simpliciter, is qui est palmes ferens
fructum eijcitur foras, sed conditionaliter, si non ferat fructum: at est
impossibile, vt verè sit Christo insitus qui fructum non fert; est ergo
comminatio conditionalis ad excitandum, vt supra.

[1609 e-rara witness | canvas 80 | image 15575052 | printed p. 78]

II. Multi sunt qui videntur esse palmites, & folia portant: id est, hypocritae
qui eijciuntur foras, at nulli verè electi sunt tales.

Obiectio V. Ex Matth. 12.43. Luc. 11.24. Si diabolus eiectus potest redire cùm
septem alijs, tum fidelis potest dona S. Sancti amittere. at prius locis
citatis. Ergo.

Resp. Neg. maior. quia loci cit. non de verè fidelib. sed hypocritis loquuntur,
qui fidem temporariam, & aliqua S. Sancti dona communia habent, & ista rursus
amittunt, atque ita diabolo in speciem eiecto hospitium ornant: at contra de
fidelibus, vbi enim est Spiritus regenerationis, ibi templum S. Sancti non est
vacuum, sed illius efficacia spiritualibus virtutibus ornatur: vel Christus
alludit ad populi Iudaici statum, qui excepta lege, videbantur à daemone, qui
alias gentes securè possidebat liberati: legem tamen non seruarunt, &
Euangelium iam praedicatum spreuerunt, & impugnarunt, atque ita domicilium
diabolo praepararunt: & ideo iudicium comminatur: hi autem non erant verè
fideles sed hypocritae.

Obiect. VI. Ex Matth. 24.12.13. Quorum charitas refrigescit, illi non
perseuerant ad finem. at teste Christo multorum charitas refrigescit. Ergo.

Resp. I. Non concludit quod est in quaest. non enim negamus multos deficere, &
Christus praedicit, multos futuros Apostatas, qui seducendi sunt à
Pseudoprophetis: at quaestio est de verè fidelibus, quos non posse seduci v.
24. docet.

II. Charitatis nomine virtutes Christianas externas & communes verè fidelibus
cum hypocritis intelligit, quas non tantùm verè fideles, sed etiam hypocritae
habent & amittere possunt.

[1609 e-rara witness | canvas 81 | image 15575053 | printed p. 79]

Obiect. VII. Ex Matth. 25.29. A quibus tollitur talentum, i. dona S. Sancti ij
fidem amittunt. at à fidelibus tollitur talentum quod habuerunt id est fides,
quia malè eo vsi sunt. Ergo.

Resp. Neg. minor. non enim loquitur de fidelibus qui verè regenerationis dona
habent, sed de hypocritis qui dona communia vel naturalia vel officij
Ecclesiastici habent: qui tamen ijs rectè non sunt vsi, vt saepe qui optima
dona habent, verae pietatis vacui sunt: falsa ergo interpretatio, habent
talentum, ergo fidem iustificantem.

Obiect. VIII. Ex 1. Cor. 9.29. Si Apostolus corpus suum in seruitutem
redigebat, ne cum alijs praedicaret ipse reprobus fieret, tum verè fideles
possunt esse reprobi. at prius loco cit. Ergo.

Resp. I. Peccatur in homony. Reprobi, quia hoc loco reprobus non opponitur
electo ad vitam aeternam, nec signif. damnatum & aeternae mortis reum: sed
opponitur probato, & significat eum quem vita ostendit non esse talem qualem
esse oportebat, praesertim cum ipse alijs vitae regulam praescribat, quam non
seruat: & sensus est, cum ego alijs praedico, & vita mea alijs regula esse
debet, ideo studeo ita me gerere, vt doctrinae vita respondeat, ne quae alijs
praedico, si ipse neglexero alijs sim offendiculo, & ab alijs reijciar.

II. Licèt loquatur de reprobatione ad mortem, propositio est falsa, quia non
docet quod hoc fiat in fidelibus, sed quod non fiat 2. Cor. 13.6. Nec sequitur,
Paulus laborauit ne fieret reprobus, ergo potuit fieri reprobus, nam illa
sollicitudo non pugnat cum electionis certitudine, quia, vt Deus vult
perseuerantiam Renatorum esse firmam, ita vult vt haec

[1609 e-rara witness | canvas 82 | image 15575054 | printed p. 80]

perseuerantia pia solicitudine, & studio alatur & foueatur.

Obiect. IX. Ex 1. Cor. 10.12. Qui stat videat ne cadat ergo fideles possunt
excidere à fide & salute.

Resp. I. Neg. seq. quia non docet quid fiat sed quid non fiat. Est ergo captio
à non causa pro causa: nam hac ipsa exhortatione & similibus, vult Deus fidem &
salutem fouere & conseruare, & non eorum viribus perseuerantiam committere.

II. Ex loco nihil sequitur, nisi fideles posse cadere & labi: at aliud est
cadere aliud à fide prorsus deficere, quod fidelibus non accidit vt docetur
ibidem v. 13.

III. Non loquitur tantum de fidelibus, sed magis de hypocritis, ideo non dicit
qui stat, sed qui videtur stare. Exemplo enim Israelitarum turgentes Corinthios
admonet ne peccata contra Deum committant & simile iudicium promereantur.

IV. Hac & similibus exhortationibus torporem nostrum excitat, & vult ne in
cursu salutis ociosi simus: praeterea nos admonet imbecillitatis nostrae, quod
simus ad lapsum propensi, denique ad Dei auxilium implorandum excitat.

Obiect. X. Gal. 3.1. & 5.4. Galatae erant fideles & Spiritum acceperant. at
teste Apostolo sunt euacuati à Christo & à gratia exciderunt. Ergo.

Resp. I. Omnes Galatae ad quos scribit non erant fide iustificante fideles,
sed professione: at hi cadere possunt, & tales tantùm erant qui exciderunt.

II. Acceperunt omnes Spiritum, non regenerationis sed dona temporaria,
spiritualia, communia electis & reprobis: coeperunt autem in Spiritu cum
Euangelij doctrinam spiritualem professione, amplexi sunt: desierunt in carne
cum hanc cum carnalibus

[1609 e-rara witness | canvas 83 | image 15575055 | printed p. 81]

legis caeremonijs, miscere voluerunt: vel per carnem doctrinam sapientia
humana, & prudentia carnis excogitatam intelligit. Est ergo cap. ab homony.
fidelis & spiritus.

III. Ad min. (at hi sunt euacuati & exciderunt à gratia) non loquitur Apost. de
singulis in Ecclesia, sed de externa facie Ecclesiae, at visibilis Ecclesia,
quatenus talis, deficere potest: cum tamen illi qui vera fide in Ecclesia
praediti sunt, prorsus non deficiant sed Deo in Christo adhaereant.

IV. Nomine gratiae intelligitur doctrina gratiae, ideo peccatur in homony.
verbum autem Κατηργήθητε ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ signif. Christum illis inanem esse,
si cum Christo coniungant caeremonias Legis: & dicit à gratia excidisse, quia
qui istud faciunt docent reuera se gratiam non amplexos esse, licèt ad tempus
doctrinam gratiae, id est, Euangelium externa professione profiterentur.

Obiect. XI. Ex Rom. 11.20. Si veri rami sunt excisi propter infidelitatem: & si
gentes non manentes in fide excindentur, tum fideles possunt deficere, at prius
loco cit. Ergo.

Resp. I. Est captio ab ignoratione elenchi: quia non loquitur de singulis
fidelibus, sed in genere de gentibus & Iudaeis.

II. Loquitur tantùm de visibili Ecclesia, & truncus visibilis Ecclesiae
Iudaicae ponitur Abraham, v. 1. at visibilis Ecclesiae membra possunt deficere,
imò tota visibilis Ecclesia quâ talis, est ergo cap. ab homony. Trunci & Rami,
quia Apost. non loquitur de Spirituali radice Christo & membris spiritualibus.

[1609 e-rara witness | canvas 84 | image 15575056 | printed p. 82]

Obiect. XII. Ex Heb. 6.4. & 10.26. Qui illuminantur, & gustant bonum Dei donum,
& participes S. Sancti, & qui sanguine foederis sunt sanctificati, illi sunt
fideles: at tales excidunt à gratia, teste Apostolo, nec possunt denuo
renouari: ergo fideles finaliter excidunt à gratia.

Resp. Neg. mai. quia Apost. loquitur de hypocritis, qui professi sunt ad
tempus, & postea apostatarunt, & in S. Sanctum peccarunt: Ideo dicuntur
gustasse donum coeleste, non salutari modo sensisse, & non vera fide Christum
comedisse & bibisse: dicuntur etiam participes S. Sancti, quia communia
electis & reprobis, dona habuerunt, vt externam sanctitatem, fidem temporariam,
& quidam etiam fortasse donum Prophetiae & miraculorum, at non spiritum
regenerationis & fidem iustificantem. Illuminatio autem mentis notitiam signif.
quam de verbo Dei & mysterijs salutis habuerunt, quae pijs & reprobis est
communis.

Inst. At sunt sanguine foederis, id est, Christi sanctificati: ergo verè
fideles erant.

Resp. Est homony. in verbo Sanctificationis: tria enim significata habet
sanctificatio & ablutio 1. dicitur de ijs, qui reuera coram Deo sunt tales, &
haec vera & realis est fidelibusque propria, de qua Rom. 7.6. horum respectu
synecdochicè omnes qui in eadem Ecclesia sunt, sancti dicuntur, vt Rom. 1.7. 1.
Pet. 2.5. dicitur.

II. de illis qui verè non sunt regenerati, sed specie tenus, & hi lingua &
intellectu tantùm Christum tenent, Euangelium profitentur, & agnoscunt bonum
esse, & verbi semen in illis tantùm herbescit, veros autem fructus non
profert: propter speciem

[1609 e-rara witness | canvas 85 | image 15575057 | printed p. 83]

tamen regenerati & sancti dicuntur.

III. De illis dicitur, qui ore tantùm de quibus Ioh. 4.22. de secundo genere
loquitur Apost. locis cit. qui dicuntur sanctificati sanguine foederis,
propter professionem & speciem pietatis, & communionem externam cum reliquis
Ecclesiae membris in verbo & Sacramentis, quibus sanguis foederis participatur
applicantibus, sed diuerso modo verè credentibus, verè & in salutem,
hypocritis verò in speciem & in condemnationem confert 1. Cor. 11.27. verè
autem non fuisse sanctificatos sanguine Christi patet ex simili locutione
ibidem v. 29. quum dicit illos sanguinem foederis pedibus conculcare: at non
reuera, sed specie tenus & quantum in ipsis fuit.

Obiect. XIII. Ex 2. Pet. 1.9. Qui possunt euadere caeci in agnitione Christi, &
obliuisci se purgatos à peccatis, ij gratia & fide excidere possunt, at fideles
hoc possunt. Ergo.

Resp. I. Neg. min. quia locus non dicit ista in fideles cadere. loquitur enim
de hypocritis. Scriptura verò communiter baptisatos, & Christum profitentes,
Sanctos vocat & purgatos à peccatis. est ergo captio ab homony. Purgationis.

II. Cognitionem doctrinae Euangelij, & ab illa defectionem illis tribuit, quia
hypocritis apostatantibus conuenit, vt docetur ibidem v. 21. hoc autem non
cadit in fideles, vt docetur ibidem v. 23.

Obiect. XIV. Ex 2. Pet. 2.20.21. Si qui semel fugerunt ab inquinamentis mundi,
& loti erant, possunt ad vomitum & volutabrum redire, & si illorum posteriora
possunt fieri deteriora prioribus, tum fideles possunt deficere: at prius locis
cit. Ergo.

[1609 e-rara witness | canvas 86 | image 15575058 | printed p. 84]

Resp. Non loquitur de eo quod accidit verè fidelibus, sed quod hypocritis, qui
loti videbantur, & externam sanctitatem sectantes ex parte mundi inquinamenta
exuerunt, at non erant verè regenerati.

Obiect. XV. Ex Apoc. 2.4. Pastor Ecclesiae Ephes. fuit fidelis quia veram
charitatem habuit. at ab illa excidit. Ergo.

Resp. Neg. min. Non enim dicit illum prorsus defecisse, imò contra illum
laudat in multis, sed multum à pristino zelo excidisse, quod saepe cadit in
fideles: est ergo captio à dicto sec. quid, non enim sequitur; fideles aliquando
ex parte excidunt à fide, charitate &c. ergo prorsus deficiunt.

Obiect. XVI. Angeli ante lapsum erant Iusti. at exciderunt, ergo iusti possunt
iustitiam amittere.

Resp. Non concludit negatum, quaestio enim est non de quauis iustitia, sed de
fide & iustitia Christi qua iustificamur. Angeli autem erant iusti & illi
creationis iustitiam & gratiam, nos redemptionis habemus: illi in statu
mutabili, gratiam & iustitiam mutabilem, at fideles [immutabilem], tum respectu
promissionum, tum respectu [vo]cationis & mediationis Christi acceperunt.
denique illi erant reprobi, ideo exciderunt: at verè fideles sunt electi, non
igitur sequitur Angeli in mutabili statu constituti & reprobati, gratiam
creationis amiserunt: ergo verè fideles electi gratiam regenerationis amittere
possunt.

Obiect. XVII. Adam ante lapsum fuit verè fidelis, & excidit, ideo tam seuerè
est punitus. Ergo.

Resp. Alia ratio fuit Adami ante lapsum, & ipsius Adami & nostri post lapsum,
quia in statu mutabili gratiam creationis tantum accepit: at post, ille cum

[1609 e-rara witness | canvas 87 | image 15575059 | printed p. 85]

fidelibus immutabilem gratiam regenerationis, quae priore maior & fortior est
accepit.

II. Grauiter peccauit, verum est: at non prorsus excidit: retinebat enim Dei
timorem, grauiter etiam punitus, sed maiorem poenam merebatur. Est ergo captio
à dicto sec. quid excidit, ergo prorsus, non sequitur.

Obiect. XVIII. Saul Spiritum accepit, & erat inter Prophetas 1. Reg. 15.16.
Simon Magus credidit Act. 8. Iudas fuit Christo datus Ioh. 17. at hi perierunt.
Ergo.

Resp. I. Isti ad tempus tantùm erant membra visibilis Ecclesiae, quae deficere
possunt. At non verè fideles.

II. In exemplo Saulis peccatur in homony. Spiritus, qui aliquando pro donis
officij, vt prudentia, fortitudine, Prophetia vt hoc loco sumitur: aliquando
pro Spiritu regenerationis, quem non habuit, ideo non fuit fidelis.

III. Fides Simonis Magi temporaria tantùm fuit non iustificans.

IV. Iudas fuit Christo datus, non ad vitam, aut salutem & iustificationem, sed
ad munus Apostolicum: officia autem Ecclesiae dantur & reprobis & pijs, & ijs
qui veram fidem non habent: loquitur autem Christus de ijs qui donantur à
patre ad salutem. Denique ibidem v. 22. Iudas excipitur.

Obiect. XIX. Psal. 51.12.13. Qui petit Spiritum innouari, & ne auferatur
Spiritus, is Spiritum amisit, & amittere potest. at Dauid ista petit. Ergo.

Resp. I. Est captio à dicto sec. quid, quia petit vt innouetur, Spiritus, non
respectu existentiae, sed respectu efficacis operationis: latuerat enim
Spiritus,

[1609 e-rara witness | canvas 88 | image 15575060 | printed p. 86]

quoad efficacem operationem, ad tempus, at non extinctus erat.

II. Non sequitur, petit ne auferatur Spiritus, ergo potest auferri: sed
sequitur, ergo non fuit ablatus: quod patet ex precatione Dauidis, ex secuta
poenitentia, & ex lucta tempore tentationis inter carnem & spiritum vt Psal.
32. docetur.

Obiectio XX. Aaron, Salomon, fuerunt Idololatrae, & Petrus Christum abnegauit.
at qui ista faciunt prorsus deficiunt. Ergo.

Resp. I. Neg. min. quia non toto animo & voluntate sunt lapsi, sed ex
infirmitate, & non sine lucta.

II. Non sunt finaliter lapsi, vt docet illorum sequuta poenitentia.

III. Petrus non amisit fidem, nam Christus precatus est ne fides eius
deficeret, Luc. 22.32. & sine dubio impetrauit quod petijt. Denique multi
fideles grauiter peccant. at non prorsus deficiunt.

Obiectio XXI. Ex Gal. 5.9. Ephes. 5.5. Coloss. 3.5.6. Qui committunt opera
carnis, excluduntur à regno Dei, & gratiam amittunt: at multi fideles hoc
faciunt. Ergo.

Resp. Disting. propos. qui committunt opera carnis, sine poenitentia, & pleno
voluntatis impetu, verum est: at nulli fideles ita peccant nec perseuerant in
peccato.

Obiect. XXII. Qui possunt deleri de libro vitae ij possunt fidem amittere: at
fideles possunt deleri de libro vitae Exodi 32.32.33. Psal. 69.29. Ergo.

Resp. I. Neg. min. nec testimonia allata probant: nam Moses non est deletus,
nec deleri potuit: responsum enim à Deo habuit negatiuum: nam ait, non te sed
eum qui peccat delerem.

[1609 e-rara witness | canvas 89 | image 15575061 | printed p. 87]

II. Moses id petit non simpliciter, sed conditionaliter, potius scilicet quam
totus Dei populus deleretur, & gloria Dei periclitaretur. Est ergo duplex
captio, à dicto sec. quid, & à non causa pro causa.

III. Quod Deus dicit de populo non dicit simpliciter, sed relatiuè ad verba
Mosis, si quem, inquit, delerem, potius populum peccantem. ergo aliquis potest
deleri, est itidem cap. à dicto sec. quid.

IV. In Psalmo loquitur de hypocritis, qui Dei & Dauidis hostes erant, & cupit
illos deleri de libro, non vitae aeternae, sed de numero hic viuentium. Deinde
hypocritae dicuntur deleri de libro vitae, non quod verè in eo scripti
fuerint, sed quod propter professionem scripti videbantur. Ita August. in hunc
locum Psalmi. Dicuntur, inquit, scripti, quia sic putant & putantur: nec,
inquit, sic accipere debemus quod quemquam Deus scribat in libro vitae &
rursus deleat. Si homo dixit, quod scripsi, scripsi, Deus quemquam scribit &
delet? Et post hoc dictum est secundum spem ipsorum, quia ibi se scriptos
putabant: delentur autem, vt ipsis constet illos non ibi esse, id est,
declarantur reuera non ibi esse.

Obiect. XXIII. Ex Rom. 9.3. Qui potest esse anathema à Christo, is potest fidem
amittere. at Paulus potuit aut frustra optauit. Ergo.

Resp. I. Neg. min. nec sequitur, ergo frustra optauit, cap. à non causa pro
causa, quia alia de causa optauit, nempe vt suum affectum erga illorum salutem
monstraret.

II. Est cap. à dicto sec. quid, quia hoc non petit simpliciter, sed cum
implicita conditione, sic cùm Dei voluntate constare posset, ne reijceretur
populus

[1609 e-rara witness | canvas 90 | image 15575062 | printed p. 88]

Israel, de cuius reiectione erat postea dicturus.

Obiect. XXIV. Fides non est actus, sed habitus, at habitus ex necessitate
contrarium actum non impedit: ergo is qui fidei actum habet potest committere
actum infidelitatis: at secundum scripturas, qui committit infidelitatis actum
perdit contrarium habitum, quia inde simpliciter fit infidelis & inimicus Dei,
& aduersarij dicunt, quod per omne peccatum excutitur fides iustificans, &
effunditur S. Sanctus: at omnes committunt actum infidelitatis. Ergo.

Resp. I. Fides est habitus infusus & cum fide potest esse actus infidelitatis,
verum non cum pleno impetu, sed cum lucta fidei cum infidelitate, nec sine
sequenti poenitentia.

II. Falsò affirmat aut scripturas aut nos asserere actum infidelitatis,
tollere contrarium habitum fidei, aut vnum peccatum tollere aut fidem aut S.
Sanctum: impediunt quidem peccata operationem S. Sancti & fidei. at non
tollunt.

Inst. Si fideles peccantes non amittunt gratiam & fidem, tum Deus non
irascitur peccatis, quia ira Dei & gratia non possunt simul esse. at Deus
irascitur peccatis, ergo illi gratiam prorsus amittunt.

Resp. I. Maior negatur.

II. Ad probationem, gratia Dei & ira non possunt esse simul eodem respectu: at
in fidelibus ista non sunt eodem respectu: irascitur enim Deus peccantibus,
quatenus peccant, & ideo eos quatenus peccant castigat: at quia & quatenus
credunt filij Dei sunt, & eos gratia prosequitur.

III. Gratia & amor Dei simul consistunt cum Dei

[1609 e-rara witness | canvas 91 | image 15575063 | printed p. 89]

ira: at non cum Dei odio: Deus enim irascitur peccantibus fidelibus, at non
odio prosequitur, ideo vt parentes naturales in ira, sed non in odio castigat.

Obiect. XXV. Omnes qui baptizantur iustificantur, & fidem accipiunt: at multi
ex his deficiunt & damnantur: Ergo. Maiorem probat nostro testimonio; & quia
nos asserimus nonnullos non baptizatos habere fidem.

Resp. I. Maior falsa est, & falsò affirmat nos hoc asserere: Baptismus enim
fidem non donat, sed tantùm est sacramentum foederi gratiae additum: nec omnes
qui baptizantur accipiunt fidem, vt quidam qui non baptizantur fidem etiam non
habent Act. 8. Eunuchus primò credidit, postea baptizatus est.

II. Nulli baptizati qui credunt damnantur: ac proinde si minor sit de
fidelibus, falsa est.

Obiect. XXVI. Si fides non posset amitti, nulli essent haeretici, quia hoc
interest inter haereticos & Paganos, quòd Pagani fidem non habuerunt,
haeretici verò habuerunt. At multi sunt haeretici. Ergo.

Resp. I. Neg. mai. quia haeretici finaliter in haeresi persistentes fidem non
habuerunt.

II. Falsa est illa differentia inter haereticos & Paganos, quia à Paganis
professione veritatis, ante manifestam haeresim, post autem haeresim ex parte,
vel nomine tenues, non autem in fide iustificante differunt.

Obiect. XXVII. Si fideles non possint fidem amittere, inanes essent
exhortationes, & precationes

[1609 e-rara witness | canvas 92 | image 15575064 | printed p. 90]

pro venia peccatorum. at consequens est absurdum, ergo & anteced.

Resp. I. Neg. mai. quia alijs de causis adhibentur exhortationes, vt scilicet
in fidelibus, studium pietatis & fuga peccati excitetur; & non quod possint
excidere, sed ne hoc fiat. Est ergo captio à non causa.

II. Nec preces sunt inanes, licèt non possimus excidere 1. propter mandatum
Dei. 2. vt Deum datorem omnis boni agnoscamus, colamus, amemus, ab eo
pendeamus. at vt exauditi grati simus. 3. propter promissiones quia non
pollicetur se daturum quidpiam, nisi precando petamus.

Obiect. XXVIII. Doctrina quae reddit omnes securos, est reijcienda, at doctrina
de finali perseuerantia hoc facit. Ergo.

Resp. Disting. maio. Doctrina quae reddit securos, securitate carnali,
reijcienda est, at non quae spirituali. haec autem reddit securos, non in
nobis, sed in Deo, non in carne, sed Spiritu, quia per hanc de Dei misericordia
finali, & salute certi sumus, licèt nos infirmitate nostra & ingratitudine Deum
ad nos deserendos prouocemus, & quantùm in nobis est illum deseramus: tamen
propter electionis immutabilitatem & promissionum certitudinem nos non
deserit, ideo de nobis semper metiendum iuxta illud, qui stat videat ne cadat,
sed de Deo cum certa fiducia est statuendum, iuxta illud fidelis est Deus qui
non sinet vos tentari supra id quod potestis. 1. Cor. 10.13. Denique si qui
abutantur hac doctrina ad carnis securitatem, non fit doctrinae, sed ipsorum
abutentium vitio. statuere autem cum Pontificijs

[1609 e-rara witness | canvas 93 | image 15575065 | printed p. 91]

gratiam Dei salutarem semel donatam amitti posse, est intolerabili carnificina
conscientias cruciare: & fingere in manu nostra esse gratiam amittere vel
recipere, est licentiae & libidini carnis & peccati puluinar sternere, & cum
Deo ludere.

[Controversia quinta hic finit. Regula, ornamentum, et titulus CONTROVERSIA
SEXTA inferius in eadem pagina incipiunt et excluduntur. In p. 84 verba inter
uncos ob damnum materiale exemplaris suppleta sunt.]
