[CO X/1, p. 226]

Gratia tibi et pax a Deo patre nostro, et Domino Iesu, frater mihi plurimum in Domino observande.

Solemus, si quando ad eos scribendum est, quibuscum nulla nobis familiaritas aut necessitudo intercessit, diligenter principio excusare ac deprecari, ne vel temeritatis vel importunitatis ea in re notemur. Ego tamen, etsi de facie prorsus tibi sum incognitus, satis causae habere mihi videor, cur te meis literis sine ulla eiusmodi excusatione compellare audeam. Praeterquam enim quod Christus noster, quem uno spiritu colimus et confitemur, satis firmum intimae amicitiae vinculum nobis esse debet: quum mihi singularem tuam erga me benevolentiam N. exposuisset, non dubitavi quin officii mei vicissim esset, similem erga te animi mei sensum, quo possem modo, testari ac declarare. Praecipue vero mihi fiduciam addidit, quod et referebat te scriptis meis oblectari, et tibi non ingratum fore officium hoc promittebat, si privatas a me literas acciperes. Obtemperavi igitur, eoque libentius, quod me tibi non vulgariter obstrictum iudicabam, propter istud tam propensum in me studium: nec habebam in praesentia quod referrem, nisi hoc unum quod ille postulabat, et mihi facile erat praestare. Fidem porro non dubiam habui eius testimonio, quod apud te annum unum educatus totum animi tui sensum hac in re perspectum habere potest. Ergo, ut iam dixi, quum tu mihi aditum ad te non difficilem patefeceris, diutius in longiori excusatione non immorabor. Principio hoc tibi certum esse velim, nihil me magis cupere, quam et interiorem habere tecum amicitiam, et eam quibus licebit officiis confirmare. Ita enim mihi dotes tuas praedicavit pius hic frater, ut te inter eos facile recenseam, quibus plurimum debent quicunque Christi esse

[CO X/1, p. 227]

volunt. Quo pauciores hodie boni sunt, eo maiore in pretio bonitas ipsa nobis esse debet, ubicunque apparet. Tu vero, ut audio, non exiguum et prudentiae et sinceritatis et sanctitatis specimen in eo praebes, quod quum munus periculi et laboris plenum ingenti difficultate istic sustineas, ita te geris, ut piis ac cordatis omnibus abunde satisfacias. Proinde merito et istas tuas virtutes suspicere, et te in Domino amplecti ac colere debent quibus cordi est ecclesiae aedificatio. Quantum ad me attinet, utinam luculentiore aliquo documento ostendere possem, quantopere te amem, quantumque tibi deferam. Quod tamen unum mihi restat, polliceor tibi meas ad Deum preces testes fore eius caritatis, quam humanis officiis experiri non potes. Interim ecclesiis vestris ex animo gratulor, quibus praeter sinceriorem doctrinam tot egregia bona contulit Dominus. Neque enim parvo aestimandum est, quod tales habent pastores a quibus regantur et ordinentur, quod adeo bene moratae sunt, quod adeo praeclara forma constitutae, quod optima disciplina praeditae, quam iure vocare possumus optimum atque adeo unicum retinendae obedientiae vinculum. Nos enim magna nostra molestia experimur quid valeat, dum eam desideramus, nec ulla ratione possumus ad eam pervenire. Haec res facit, ut saepe animo vacillem ac minus strenue functionem meam exsequar. Quin etiam desperarem prorsus, nisi succurreret ecclesiae aedificationem semper esse opus Domini, quod ipse virtute sua prosperabit, etiamsi nos adminicula omnia deficiant. Est tamen hoc magnum rarumque bonum, adiuvari tam necessario praesidio. Itaque ecclesias nostras tum demum rite suffultas arbitrabor, ubi isto nervo colligatae fuerint.

Caeterum confessionem vestram quae nuper fuit edita, inspexi tantum. Percurrere nondum per opportunitatem licuit. Habet tamen ab iis viris testimonium, quorum iudicio facile acquiesco. Tamen in commendatione caelibatus cuperem vos esse paulo parciores. Ignosces hac in re meae simplicitati, quod libere tibi exponere non dubito, quid mihi non ita placeat. Video consilium vestrum non omnino destitui aliqua ratione. Coniugio qui impliciti tenentur, minus sunt ad opus Domini expediti: ut magnopere ab hac remora solutos esse expediat, qui se totos volunt Domino consecrare: deinde ipsa continentia non minimam sacro ministerio dignitatem commendat. Postremo non vi nec tyrannice adigitis ad caelibatum qui in functione sunt ecclesiastica, sed quod iudicatis in rem esse ecclesiae, simpliciter illis consulitis ac suadetis. Atqui, ut fatear coniugium multa et varia impedimenta secum trahere, a quibus optandum sit liberos esse Christi servos: non tamen eiusmodi esse concedam, quae ab officio illos revocent. Tum vicissim obiiciam, caelibatum quoque suas habere

[CO X/1, p. 228]

incommoditates: easque non parvas nec unius generis. Nondum de continentiae difficultate loquor. Sed dico caelibes non minoribus nec paucioribus distrahi avocamentis, quam coniugatos: aut certe parum esse discriminis, quin utrique ex aequo distrahantur. Quod si etiam constaret nihil caelibatu liberius, coniugio nihil esse magis impeditum: obstare tamen id non debet, quominus necessitati consulatur. Certum est autem, coniugio multos utiliter carere non posse, qui sunt prae aliis ad ministerium idonei. Ad secundum respondeo, Dominum optime omnium providisse, quibus ornari dotibus suum ministerium conveniret. Videmus autem longe abesse, quin caelibatum inter eas commendarit (1. Tim. 3, 2; Tit. 1, 6). Quod non imperatis eam certa lege, probo. Sed vide ne illud ipsum legem sit praescribere, minoris aestimare eos qui uxores duxerint, quod videantur nonnihil ornamenti amisisse. Neque in veteri ecclesia lex erat, quae cogeret. Sed ita invaluerat praepostera caelibatus admiratio, ut coniugium in episcopis dedecore notaretur. Postea sensim irrepsit legis severitas, quae innumeras malorum formas nobis peperit: quid boni attulerit, non possum iudicare. Proinde semper vereor, ne periculosum sit immodicum haberi caelibatui honorem, quo boni viri a coniugio absterreantur, etiam ubi urget necessitas. Non abs re igitur cupere mihi videor, ut si qua est hac in re apud vos austeritas mitigetur: non quia vobis in praesentia obsit, sed quia multum obesse posteris poterit, quibus scis esse consulendum. Quod si rationes vestrae ita nunc habent, ut periculum aliquod ex pastorum coniugio vobis immineat, initam esse rationem velim, qua obviaretur. Cogor iterum veniam huius meae rusticitatis petere. Non enim mihi temperare potui, quin timorem meum hac in re breviter indicarem: supervacuum illum fortassis, sed tamen non de nihilo conceptum. Atque ut intelligas me privatam causam hic non agere: ego quem caelibatui tantopere infestum vides, uxorem nunquam duxi: et an ducturus aliquando sim, nescio. Quod si duxero, hoc consilio faciam, ut expeditior a multis tricis Domino vacare possim. Neque in ista actione incontinentiae meae praetextum capto, quam obiicere mihi nemo potest. Verum occasionem cogitandi volui tibi praebere. Neque enim dubito, quin si animum semel ad hanc consultationem serio adieceris, pro tua singulari prudentia longoque usu, provisurus sis quid sit maxime salutare, et quod optimum factu visum fuerit, facturus.

Quantum ad hanc functionem cui praefectus es, sic te eam administrare confido, ut nullius exhortatione opus habeas. Magis optarem abs te admoneri, si quando tibi occasio daretur, et tantum otii

[CO X/1, p. 229]

haberes. Interim, quod sponte scio te facere, conservandae unitati studeas obtestor. Tempora ipsa nos satis docent, quam necesse sit fideliter in Domino conspirare, quo ita iunctis animis adversus Satanam omnesque eius ordines militemus. Dominus Iesus te conservet, frater integerrime, et mihi in Domino reverende. Rogo ut meo nomine salutes, quos sperabis aequo animo salutem accepturos.
