[CO X/1, p. 245]

Iehan Calvin a quelquun de ses amys.

Ie nay point encore experimente mais ay appris par les exemples des aultres combien il est perilleux de rendre response a la question de laquelle vous me demandez conseil: car si totallement nous defendons les usures nous estraignons les consciences dun lien plus estroict que Dieu mesme. Si nous permettons le moins du monde plusieurs incontinent soubs ceste couverture prennent une licence effrenee dont ils ne peuvent porter que par aulcune exception on leur limite quelque mesure. Si iescrivoye à vous seul ie ne craindroye point telle chose, car vostre prudence et la moderation de vostre courage m'est bien cogneue: mais pource que vous demandez conseil pour un aultre ie crains que en prenant un mot il ne se permette quelque peu plus que ie ne desire. Au reste pource que ie ne doubte point que selon la nature de l'homme et la chose présente vous considererez bien ce qui est expedient et combien, ie vous declereray ce quil me semble.

Premièrement il ny a point de tesmoignage es escritures par lequel toute usure soit totallement condamnée. Car la sentence de Christ vulgairement estimée tres manifeste, cest ascavoir prestez (Luc. 6, 35) a este faulsement destournee en ce sens: car ainsi comme ailleurs reprenant les convives

[CO X/1, p. 246]

sumptueux et les conviements ambitieux des riches il commande plustost dappeller les aveugles les boyteux et aultres pauvres des rues quilz ne peuvent rendre la pareille, aussi en ce lieu voulant corriger la coustume vitieuse du monde de prester argent nous commande de prester principallement a ceux desquelz il ny a point d'espoir de recouvrer. Or nous avons de coustume de regarder premièrement la ou largent se peut mettre seurement Mais plustost il falloit ayder les pauvres vers lesquelz largent est en dangier. Par ainsi les parolles de Christ vallent autant a dire comme sil commendoit de survenir aux pauvres plustost quaux riches. Nous ne voyons donc pas encore que toute usure soit deffendue.

La loy de Moyse (Deut. 23, 19) est politique laquelle ne nous astraint point plus oultre que porte equite et la raison dhumanite. Certes il seroit bien a desirer que les usures feussent chassees de tout le monde mesmes que le nom en feust incogneu. Mais pource que cela est impossible il fault ceder a lutilite commune. Nous avons des passages es Prophetes et es Pseaulmes esquelz le sainct Esprit se courrouce contre les usures: Voila une louange dune ville meschante que es places dicelle on y trouve lusure (Ps. 55, 12). Mais le mot Hebraique tost veu que generallement il signifie fraude il se peult aultrement exposer. Mais prenons le cas que le Prophete parle la proprement des usures, ce nest de merveille si es maulx principaulx il met que lusure a son cours. La raison est que le plus souvent avec le conge illicite de commettre usure cruaulte est conioincte et beaucoup de meschantes tromperies. Que dy ie, mais usure a quasi tousiours ces deux compaignes inseparables, ascavoir cruaulte tyrannique et lart de tromper dont il advient que ailleurs le sainct Esprit met entre les louanges de lhomme sainct et craignant Dieu de s'estre abstenu

[CO X/1, p. 247]

des usures, tellement que cest un exemple bien rare de veoir ung homme de bien et ensemble usurier. Le Prophete Ezechiel (22, 12) passe encore plus oultre car entre les horribles cas contre lesquelz la vengence de Dieu provocquee avoit estee allumee contre les Iuifz use de ces deux motz hebraiques Nesec et Tarbit, cest a dire usure qui a este ainsi dicte en Hebrieu pource qu'elle ronge. Le second mot signifie acces ou addition ou surcroist et non sans cause, car chascun estudiant a soy et a son proffit particulier prenoit ou plustost ravissoit un gain de la perte daultruy. Combien quil ny a point de doubte que les prophetes nayent parle plus severement des usures pour autant que nommement elles estoyent defendues aux Iuifz. Quant donc ilz se iettoyent contre le mandement expres de Dieu ilz meritoient d'estre plus durement reprins.

Icy on faict une obiection que auiourdhuy aussi les usures nous seront illicites par une mesme raison quelles estoyent defendues aux Iuifz, pource que entre nous il y a coniunction fraternelle. A cela ie responds: que en la coniunction politique il y a quelque difference, car la situation du lieu auquel Dieu avoyt colloque les Iuifz et beaucoup dautres circumstances faisoient quilz traffiquoient entre eulx commodement sans usures. Nostre coniunction na point de similitude. Parquoy ie ne recognois pas encore que simplement elles nous soyent defendues, sinon entant quelles sont contraires a equite ou a charite.

La raison de sainct Ambroyse laquelle aussi pretend Chrysostome est trop frivolle a mon iugement: ascavoir que largent nengendre point largent. La mer, quoy? la terre, quoy? Ie recois pension du louage de maison. Est ce pource que largent y croist? Mais elles procedent des champs dou largent se faict. La commodite aussi des maisons se peult raschepter par pecune. Et quoy? Largent nest il pas plus fructueux es marchandises, que aulcunes possessions quon pourroit dire? Il sera loisible de louer une aire en imposant tribut, et il sera illicite de prendre quelque fruict de largent? Quoy? Quand on aschepte un champ, ascavoir si largent nengendre pas largent? Les marchands comment augmentent ilz leurs biens? Ilz usent dindustrie, dires vous. Certes ie confesse ce que les enfans voyent, ascavoir que si vous enfermes largent au coffre il sera sterile. Et aussy nul nempronte de nous a ceste condition affin quil supprime largent oyseux et sans le faire proffiter. Parquoy le fruict nest pas de largent mais du revenu. Il fault donc conclurre que telles subtilites de prime face esmeuvent, mais si on les considere de plus pres elles esvanouissent delles mesmes, car elles nont rien de solide au dedans. Ie concludz maintenant quil fault iuger des usures non point selon

[CO X/1, p. 248]

quelque certaine et particuliere sentence de Dieu mais seulement selon la rigle dequite.

La chose sera plus claire par un exemple. Il y aura quelque riche homme en possessions et en revenus, il naura pas argent present. Il y en aura ung aultre mediocrement riche en chevance, pour le moins aulcunement plus bas mais lequel aura plus dargent tout prest. Sil ce presente quelque opportunite voluntiers cestuy cy achepteroit une possession de son argent. Cependant celuy la premier luy demandera avec grande requeste quil luy preste argent. Il est en la puissance de cestuy cy soubs tiltre daschapt dimposer pension a sa chevance iusques largent luy soit rendu. Et en ceste maniere la condition seroit meilleur: neantmoins il sera content dusure. Pourquoy sera celle pache iuste et honneste, ceste cy faulse et meschante? Car il faict plus amiablement avec son frere en accordant de lusure que si il le contraignoit a hypothequer la piece? Quest cecy aultre chose sinon se iouer avec Dieu a la maniere denfant, de estimer des noms et non pas de verite ce que se faict? comme sil estoit en nostre puissance, en changeant le nom, de vertus faire vices ou de vices vertus.

Ie nay pas icy delibere de disputer. Il suffit de monstrer la chose au doict affin que vous la poisies plus diligemment en vous mesme. Ie vouldroye neantmoins que vous eussies tousiours cecy en memoire, ascavoir que les choses et non pas les parolles ne les manieres de parler sont icy appellees en iugement.

Maintenant ie viens aux exceptions: car il fault bien regarder, comme iay dict au commencement, de quelle cautelle il est besoing, car pource que quasi tous cherchent un petit mot, affin quilz se complaisent oultre mesure, il convient user de telle preface, ascavoir que quand ie permetz quelques usures ie ne les fay pourtant pas toutes licites. En apres ie napprouve pas si quelcun propose faire mestier de faire gain dusure. En oultre ie nen concede rien sinon en adioustant certaines exceptions. La premiere est que on ne prenne usure du pauvre et que nul totallement estant en destroict par indigence ou afflige de calamite soit contrainct. La seconde exception est que celuy qui preste ne soit tellement intentif au gain quil défaille aux offices necessaires, ne aussi voulant mettre son argent seurement il ne deprise ses pauvres freres. La tierce exception est que rien nintervienne qui nacorde avec equite naturelle, et si on examine la chose selon la rigle de Christ: ascavoir ce que vous

[CO X/1, p. 249]

voules que les hommes vous fassent etc. elle ne soit trouvée convenir partout. La quatriesme exception est que celuy qui emprunte face autant ou plus de gain de largent emprunte. En cinquiesme lieu que nous nestimions point selon la coustume vulgaire et receue quest ce qui nous est licite, ou que nous ne mesurions ce qui est droict et equitable par liniquite du monde, mais que nous prenions une rigle de la parolle de Dieu. En sixiesme lieu que nous ne regardions point seulement la commodite privée de celuy avec qui nous avons affaire, mais aussi que nous considerions ce qui est expedient pour le public. Car il est tout evident que lusure que le marchand paye est une pension publique. Il fault donc bien adviser que la pache soit aussi utile en commun plustost que nuysible. En septiesme lieu que on nexcede la mesure que les loix publiques de la region ou du lieu concedent. Combien que cela ne suffit pas tousiours, car souvent elles permettent ce que elles ne pourroyent corriger ou reprimer en defendant. Il fault donc preferer equite laquelle retranche ce que il sera de trop.

Mais tant sen fault que ie veulle valoir mon opinion vers vous, pour raison que ie ne desire rien plus sinon que tous soyent tant humains quil ne soyt point besoing de rien dire de ceste chose. Iay briefvement compris ces choses plustost par un desir de vous complaire que par une confiance de vous satisfaire. Mais selon vostre benevolence envers moy vous prendrez en bonne part ce mien office tel quel.

A Dieu homme tresexcellent et honore amy. Dieu vous conserve avec vostre famille. Amen.
