[CO X/1, p. 208]

Sur le poinct des ceremonies et surtout de garder les iours des festes:

Combien que ceux qui pourchassent une conformité ie ne scay quelle sans avoir esgard a l'ediffication de l'eglise, auront a rendre compte a Dieu d'avoir nourry le mal et empesché le remède et aussi que ce soit une chose dure et griefve a tous

[CO X/1, p. 209]

bons et fideles serviteurs de Dieu de s'assubietir a ce quils voient nestre bon ny utile: toutesfoys pource que nous avons a supporter beaucoup d'imperfections quant nous ne les pouvons corriger, ie ne suys point d'advis que nul frere face instance la dessus pour quitter son eglise en cas que la plus grand part tire a l'opposite. Car en telle chose il me semble que c'est assez d'avoir procuré, entant qu'en nous est, ce que nous scavons estre le meilleur. Car combien que ce qu'on veult faire accepter emporte ou scandale ou mauvaise consequence, toutesfois pource que de soy il n'est pas repugnant a la parole de Diou on le peult accorder: et surtout quant on veoit que la pluralité des voix surmonte, d'aultant que celuy qui n'est sinon membre du corps n'a plus nul moien de persister plus oultre.

Sur le second poinct, si on doibt tenir et advouer pour freres ceux qui ont estez indeument appellez:

Ie ne voy point quil soit licite d'approuver leur vocation comme legitime: parquoy il ny a que deux voies, ce me semble, pour respondre a cela, c'est que par souffrence on les laisse en leur estat et office, ou bien qu'ilz recongnoissent leurs faultes et que sur cela ilz soient receuz. La premiere responce a excuse honneste: c'est qu'auiourdhuy il n'est pas besoing, non plus que pour le passé, qu'on sache si ceux qui n'ont eu nulle liberté de les eslire ny recevoir advoüent le faict d'aultruy. Parquoy on peult requerir que si le prince l'a faict par commandement et authorité, il ne contraigne pas ceux qui desirent un ordre esgal estre observé en l'eglise de louer et approuver un acte auquel ilz n'ont point esté ouy mais seulement appellez pour tesmoings. La seconde voye seroit meilleure et de plus grande ediffication et plus conforme a lordre de l'eglise. Cest que paisiblement ceux qui ont estez introduictz par telle façon protestent d'estre marrys de sestre ingerez sans avoir meilleur fondement de leur vocation, et qu'il soit declairé notamment, quil nest bon ny utile ni resonnable, qu'on y procede dorenavant en façon si. confuse.

Mais ie m'esbay comment en telz interrogatoires il n'est faict nulle mention de la doctrine.

[CO X/1, p. 210]

Car c'est une chose estrange qu'on demande que chacun ayt a declairer les vices qui ont besoing de correction et que le principal soit obmis. Il semble proprement qu'on soit la pour ne sonner mot sinon d'aultant qu'on sera contraint. Quant a moy ie proteste que ie ferois conscience, d'orenavant de donner conseil a ceux qui font scrupule de prescher les iours des festes et quant on leur demande qu'ilz trouvent a redire en l'eglise se taisent des blasphemes qui se prononcent en chaire contre l'élection et providence de Dieu, et souffrent qu'en lexamen des prescheurs la pure doctrine des sacremens soit condamnée. Ce 25. de decembre 1557.

Iehan Calvin.
