[CO X/1, p. 238]

Treschers Seigneurs et freres. Puis que vous avez trouve bon davoir nostre conseil et advis touchant la cause qui a este demenee devant vous sur le different du mariage entre Sire Iehan Focard et Margueritte Heberarde: A scavoir si les promesses faictes entre eulx debvoient avoir leur effect, Nous estans assemblez au nom de Dieu avons este resolus dun commun accord de vous en declerer ce qui sensuit.

C'est qu'aians veu les procedures et actes extraictz de vostre registre nous trouvons que ladicte Margueritte, la mere delle et sa soeur declairent formellement quelle a este circonvenue et forcee: La tante delle vefve de Sire Pierre Focard le beau frère et son serviteur deposent quilz lont ainsy entendu et congnu toutesfois depuis lacte. Il y reste trois tesmoings desquelz lun nomme Alexis Myot depose formellement quil a este present quant les parties se sont faict donnation de corps. Le second nomme Simon Gaillard dict quant ce vint a ceste donnation de corps la dite Margueritte ne dict mot quil entendist. Le 3e Me. Pierre Nemauso notaire royal dict quant il fust question de proceder a la donnation de corps quil congnut par la contenance de la dicte Margueritte quelle ny prenoit plaisir daultant quelle pleuroit qui fust cause quil tourna le doz et n'ouit rien des paroles quon a acoustume de prononcer. Il depose aussy que depuis ce iour la quant il saluoit ladicte Margueritte du nom de fiancee quelle luy a tousiours respondu quelle ne lestoit pas et que luy le scavoit bien. Tiercement il a depose estant interrogue en son lict quil navoit pas voulu recevoir le contract de mariage lequel il avoit minute, pource quil scavoit bien que ce nestoit pas selon Dieu puis que la partie ny consentoit point.

[CO X/1, p. 239]

Il est donc a notter combien quil y ait eu ceremonie pour faire promesse de mariage voire mesme reiteree au lendemain, toutesfois quil ny a quun seul tesmoing qui depose que la fille ait parle pour sy accorder, Le second dict quil ne scait si elle parla, Le 3e auquel on doibt adiouster plus de foy daultant quil est notaire public et appelle pour recevoir le contract de mariage, depose quil a apperceu signe evident de repugnance.

Or puis qu'ainsy est il ny a doubte que la partie ne soit recepvable pour scavoir si elle a consenty ou non. Il reste de scavoir par qui on le pourra prouver. Le notaire est bien tesmoing suffisant. La tante, le beau frere, la soeur avec Pierre Havart doibvent bien comme il nous semble valoir ung tesmoing, surtout quant la mere confesse davoir force sa fille. Tellement que tant de rigueur que dequite on iugera tousiours que ladicte fille a este forcee et par consequent quil ny a eu nul fondement de mariage, ioinct que le dict Sire Iehan Focard declere et afferme que iamais il na eu moien de parler a la dite Margueritte par si longue espace de temps et que iamais il na peu congnoistre quelle laymast. Ainsi quant au faict present nous ne pouvons iuger quil y eust mariage, mais plustost que lacte estant faict contre toute raison et bon ordre doibt estre tenu pour nul. Toutesfois daultant que ceste matiere est scrupuleuse et quil y peult advenir beaucoup de collusion entre les parties, afin dobvier a toutes mauvaises ouvertures et aussy pour le repoz des parties et de prevenir reproches et murmures a ladvenir, nous avons este dadvis que le dict Sr. Iehan Focard face appeller la mere et la fille pardevant la iustice ordinaire, a ce quelle aie a se purger par serment solennel et confermer ce quelles ont desia atteste. Surquoy la sentence diffinitive se pourra donner par laquelle en declerant lesdictes promesses nulles

[Addition in Calvin's hand:] chascune partie sera mise en liberté de se marier ailleurs.
