[CO X/1, p. 218]

Plurimum dolet, fratres dilectissimi, non offerri potius occasionem gratulandi vobis de prospero ecclesiae vestrae statu, quam significandi vobis quam moleste tulerim, quod tristia ad me de vobis perlata sint. Iam enim acerbus fuit de optimi fratris N. morte nuncius, quum in illo vobis oblatus esset a Domino pastor opportunissimus et vere fidelis: quod est rarius, his temporibus maxime, quum qui se sincere Domini operi impendant, pauci reperiuntur. Ac iam vobis exploratum esse non dubito, et quam utilis esset illius opera, et quam integre se inter vos gereret. Et tamen spero illum qui a vobis iam electus est, fidelem etiam operam praestaturum, pro Dei gratia in ipsum collata, ut vos destitui non contingat: modo etiam videatis ne alii interea exuti maneant, ut omnino vos facturos spero, quum ista inter vos et illos fratres ex communi consensu tractari existimem, et ipsorum angustiae fidem vestram implorent. Illud vero me ad scribendum impulit, aegritudo nempe animi mei, quam vestrae contentiones et iurgia mihi conciliant, quorum nullum finem video. Putabam enim omnia consopita esse, ac Deo eo nomine gratias egeram, maxime ubi ab optimo fratre N. istorum teste idoneo, ita se rem habere accepissem. Atque illud vulneris illius mei acerbitatem parit, quum vigere malum audio, quod exstinctum audieram. Agebatur ante de quibusdam, quae in fratre N. desiderabatis, quibus illa medicina adhibita fuerat, qua vobis idonee, ut existimo, satisfactum esse oporteret: quum et ipse nominatim censurae sese submisisset. Nunc novam litem exortam audio, quod plerique illum pro pastore habere detrectent, nisi abire ministerio iussus novae electioni subiiciatur. Ego vero tacere non possum, videri mihi illos mali consilii autores, qui omnia ita ad vivum resecant, quod ad ecclesiae aedificationem nullo modo faciat. Equidem non teneo quomodo istic primum sit institutus pastor, et ministerio fungi coeperit. Si electio in forma sua locum habuisset, nullus esset hodie controvertendi locus. Sed demus rem non carere defectu aliquo. Expendite interea, quum aliquis exsistit in regione extranea qui postulet sibi dari locum et facultatem colligendi gregis Domini, annon qui illic adsunt et in ministerium primum consentiunt, re ipsa illum elegisse dicendi sint, etiamsi nulli tum ritus accedant? Illud vero mihi ingratitudinis plenum videtur, si successu temporis ille reiicitur, cuius opera erecta fuerit ecclesia: ac iam

[CO X/1, p. 219]

illius ratio non habeatur, qui viam ipse et modum aperuit, quo ecclesia primum colligeretur in Domino per suum ministerium. Fateor vero ubi ordo semel status est, fixum et immotum retinendum esse: sed longe alia est ratio, ubi ne tenuissima quidem ecclesiae initia exstant. Quid enim dicemus de plurimis illis ecclesiis, quae Domino per Germaniam erectae sunt? An qui primum illis evangelio praedicando navarunt operam, non sine ullo ritu admissi sunt pro veris pastoribus? Neque vero cogito vos hominum autoritati subiicere: sed exemplum illud profero, quod ad confirmandum illud quod posui, faciat: nimirum non requiri ut electio in eadem forma locum habeat rebus nondum constitutis, atque ubi ecclesia suam quandam formam et ordinem iam admisit. Quare nulla mihi constare potest illarum difficultatum ratio, nisi quod accersi occasiones a remotis iudico. Expendite praeterea ubi vos demergatis, si hoc semel perfringatur. Quod enim ius erit statuendum de tot baptismis intermedii temporis? Quid de coena vobis perinde administrata? Plura non addam, quum vel ista sint plus satis, ut fraenum iniiciant immoderatis contentionibus. Quod si neque ista satisfaciunt fratribus, qui zelo ducti nimis sunt opinionibus suis addicti, peto ab illis per Dominum, ut cogitent etiam atque etiam in quod discrimen ecclesiam adducant. Habitatis istic ut precario. Ubi hoc notabitur, tam esse difficiles in multis rebus, annon vestra morositas taedium aliquod et animi alienationem allatura sit bonis illis et piis senatoribus, a quibus tam humaniter excepti estis? Deinde annon vobis liquet, nos omnes in illius quo de agitur persona semel peti ab illis, qui unum hoc captant, ut vos omnes opprimant? Mirum sane, quum Guelfae et Gibellini se coniungere sustineant adversus novum hostem emergentem, vos vero non eorum exemplo duci, qui in unam veritatis evangelii professionem vocati sitis. Qui vobis adversantur in certo articulo, iam vos lacessere incipiunt ut tandem evertant. Frater ille stat paratus ad illos repellendos, ac primos impetus sustinet. Quam igitur indignum est, illum porro etiam a vobis vexari. Atqui vel illa afflictio qua constringitur, idonea erat ad emollienda etiam illorum pectora, qui essent in illum exacerbatissimi: maxime quum et pestem vobis a Deo immissam attenditis, et alterum ex pastoribus iam ereptum esse: quasi iam et pastum vobis plane subducendum comminetur Dominus, ubi nullam rationem admittitis qua vobis satisfiat. Haec ad vos scribo, ut ignem accensum exstinguam. Et tamen si quis nondum potest acquiescere,

[CO X/1, p. 220]

saltem a vobis peto per Dominum, ut extra ullum motum et contentionem sustineatis modo aurem praebere rectis consiliis, quibus deinde placide manus detis. Spero equidem quam hic a me habetis admonitionem vobis facturam satis: nec tamen ab illo ultimo remedio vos prohibere volui. Atqui longe magis optarim, ut quamprimum quidquid est mali emendetur sine mora, ut omnes in veram concordiam coalescant. Hoc si contingat, iam vobis significo, magnum vos gaudium allaturos plurimis fratribus vestris, quibus ita vestra salus et tranquillitas est cordi, ut ad illam procurandam vobis, si opus erit, paratissimos habituri sitis. Valete dilectissimi fratres. Dominus vos spiritu suo regat cum vera prudentia, mansuetudine et constantia. Collegae vos ex animo salutant. Genevae, 22. Decembris 1551.
