IOANNES CALVINUS
Epistola cuiusdam nomine scripta, qui se a patre religionis nomine subduxerat

Normalized transcription of the Latin presentation in Ioannis Calvini opera
quae supersunt omnia, vol. X/1 (Corpus Reformatorum XXXVIII), ed. Wilhelm
Baum, Eduard Cunitz, and Eduard Reuss (Brunswick: C. A. Schwetschke, 1871),
printed pp. 179–181. CO reports that the work was translated from French by
Theodore Beza. This file transcribes Beza's Latin witness; it does not claim
to recover the wording of the unlocated French text written in the son's
name.

Printer line-end divisions and line wrapping are joined; edition spelling and
punctuation are otherwise preserved. The CO divisional and item headings,
bibliographical footnote, running head, page numbers, and neighboring text are
excluded as collection paratext or editorial apparatus. Page markers precede
the first complete word printed on each CO page.

[CO X/1, p. 179]

Quod facti mei rationem scripto et absens potius quam praesens exhibeo, peto a
te, observande pater, ut me excusatum habeas. Duo in causa sunt: unum, quod
veritus sim, ut in re odiosa et in speciem aliena, satis facilem ad me
audiendum te haberem: alterum, quod summa illa reverentia qua te prosequor,
mihi apud te quidquam istorum proferre hactenus non permiserit. Nunc vero
ineundam mihi hanc rationem esse duxi, qua vel te placarem, quatenus
offensionem de me conceptam retineres, vel saltem quidquid istud est
emollirem, dum oblata meliori occasione tibi ad plenum satisfacerem. Dolet
tibi, quod in cultus Dei ratione quem pro vera habes te non sequar. Hoc si
contemptu facerem, ut leves multi homines, quibus susque deque est omnis
religio, quique omni affectu in cultus Dei observatione vacui sunt, nulla
venia non essem indignissimus. Sin vero Dei timor, et conscientiae testimonium
eo me impulerunt, sic mihi persuadeo, utroque illo nomine meum a te factum
tolerabilius iudicatum iri. Iam ne te multis obtundam, negari hoc non potest,
quin multi et crassi abusus et corruptelae in ecclesia locum habeant, qui Dei
nomine teguntur: et bona intentio ista omnia eluere creditur. Interea qui sic
vivunt, ut sine Dei voluntatis autoritate Deo sese approbatum iri statuant,
illi (ut vulgo dicitur) rationem suam sine hospite subducunt. Siquidem fixum
esse illud debet, Deum non ex nostro sed ex ipsius arbitrio colendum esse. Me
vero ferendum non esse fateor, si his de rebus ex meo sensu pronunciare audeam,
quasi aliis iudicio plus valeam. Sed non hic agitur quis melius sapiat inter
homines: illa enim regula et nota est, et

[CO X/1, p. 180]

communi omnium sensu comprobata, Deum praeferre obedientiam sacrificiis
omnibus. Quare ut res subtilius non expendatur, satis constat, a Deo reiici,
quidquid ipsius voluntati non respondet. Testimonium autem voluntatis Domini
ex una scriptura, in qua consignatum exstat, petendum est. Unde fit, ut
quidquid sese offeret quod repugnet scripturae, ab eo mihi cavendum sit, nisi
sciens in Deum peccare velim. Hoc autem loco habere me quae communi consensu
tam sancta esse credantur, absurdum tibi videri potest. Verum hoc unum a te,
mi pater, postulo, ut quum ea sim aetate quae ad quidvis admittendum magis
prona iudicari solet, ne tamen hoc meum tantis de rebus iudicium iuvenili
levitati adscribas: quum potius idoneo et omni exceptione maiore veritatis
testimonio pressus ac pervictus, ita sentire coeperim. Quod enim per Dei
gratiam et legendo et audiendo assequi datum est, illi refragari tandem non
potui. Quamobrem, mi pater, ubi ex illa certa scientia, quae conscientiam meam
regere debet, aliquid malum esse mihi constat, illi interesse nefas mihi
iudico, etsi mihi non parum dolet, quod ab illis rebus abstinere sine tui
offensione non possum. Nihil enim mihi et optabilius est, et meo voto
accommodatius, quam ut meum tibi obsequium praestem, atque approbem. Unum me
impedit, cuius a te imputationem supplex deprecor, quod reluctante conscientia
si quid aggrediar, me ipsum in me iudicem ferre cogar. Absit vero a moribus
meis omnis arrogantiae, et de me supra alium quemquam existimationis labes.
Tantum hoc volo, quod qui a Deo edoctus sim, quid rectum sit vel secus, illud
insuper habere iam non possim. Quumque singulis de se apud illum ratio aliquando
reddenda sit, ut aliis sua ignorantia in Dei iudicio fraudi etiam non sit, non
video tamen quid a me obtendi possit, si a Dei notitia et vero ipsius cultu
mihi explorato semel deflectam. Quid porro in ipsis rerum obtineat argumentis,
neque pro meo captu hic apud te attingo, neque etiam eo tibi molestiam

[CO X/1, p. 181]

augere nunc quidem velim. Quod si mihi non denegas, ut vel perstringam aliquid
eius, quo summa fere momenta verti video, sic accipe. Me quum a gratuita illa
peccatorum remissione, quae Christi Domini morte nobis parta, ac eiusdem
gratiae obsignatione, quae sacrosancto coenae mysterio nobis exhibenda et
applicanda ab ipso Christo instituta est, in sacrificium illud sua vi
operatorium, et mortis Christi per sese applicativum, et illam elementi
adorationem (quid autem hoc sit, tacendo satis indico) oculos et mentem
converto, plane aliter sentire non posse, quam quum illa e coelo sint, ut
omnino constat, ista ab hominibus (ne quid gravius dicam) profecta videri.
Proinde nullius esse momenti, ubi de Deo colendo, et veritate ipsius sine
fermento retinenda agitur. Sed et ista fortasse minus parce hoc loco, si mei
captus et tenuitatis rationem tantum habeas. Tandem vero illud a te contendam,
mi pater, ut si ad me audiendum usque propendere dignaberis, patruum tecum
admittere grave non sit, quod, tibi non incommode cessurum, mihi non temere
persuadeam. Bene vale, observande pater, ac tuum propter Deum subductitium tua
benevolentia non magis indignum agnosce.
