[CO IX, p. 785]

IOANNES CALVINUS FRANCISCO CONNANO IURIS STUDIOSISSIMO S.

Ecce tandem exit Apologia Chemini nostri communemque scriptorum aleam experitur, etsi non eo consilio scripta ut in publicum aliquando prodiret. Sed aequum fuit haec quoque publicari quae vir ille excitandi exercendique ingenii gratia luserat, ne Stellae deesset suum patrocinium, et Albucius nescio quis sine sanguine et sudore paeanas sibi suos caneret. Quod si quis mavult Alciatum pro Albucio, ego nec affirmare ausim nec velim refellere: sed sagaciores quidam subodorantur Alciatum mutuatitio nomine voluisse dissimulari, ne dentata supra modum et impatientis linguae facundia talionis iure pensaretur. Neque vero Stellam destitutum praesidiis fuisse quisquam arbitretur, aut eius silentium interpretetur confessionem, qua victoriam hactenus Albucio permiserit: verum intelligat hominem seriis negotiis occupatum, hac etiam in parte fiducia veritatis subnixum, noluisse perdere operam in rebus minime necessariis, quum res ipsa pro se satis loqueretur. Alioqui iam in mille Albucios calamum strinxisset, quo est praeditus ingenii acumine, qua industria, qua denique iuris peritia, cuius principatum nostro tempore cum uno atque altero sine controversia obtinet.

Hanc etiam persuasionem induerat Cheminus, nec animum ad huius opusculi editionem adiicere poterat nisi solidis quorundam rationibus convictus foret, qui ostendebant suam patientiam Stellae fraudi esse. Sic enim vitiligatores quidam causabantur, non defuturum eum sibi fuisse in hac causa, si qua ratione defensionem instruere potuisset, quum Zasio adeo constanter restiterit. Hac velut necessitate adductus noster Cheminus mutavit sententiam, et quod iam fere biennium suppressum voluerat ad obterendas istorum calumnias palam explicat. Hoc tamen imprimis prospectum voluit, ne mutilum et corruptum in hominum manus veniret. Itaque quum audiret me profectionem adornare Lutetiam, mihi pro ea quae

[CO IX, p. 786]

illi mecum intercedit amicitia et consuetudine partes has demandavit ut diligenter in eam curam incumberem ne qui errores irreperent. Suscepi lubens provinciam, ea tamen lege ne aliam quam negligentiae culpam praestare cogar. Videbor enim hic egregie defunctus officio, si quam ille desiderabat praestiterim diligentiam.

Neque moleste ferre debet Alciatus, ubi aestimaverit se primum iure oppugnari, deinde modeste ac verecunde, et debita honoris praefatione non praetermissa. Tantum, opinor, publicis commodis favet, tantum defert veritati, ut nolit illi autoritatis suae praetextu praescribere. Ergo quum intelligat veritatem in profundo demersam, concedat etiam disputationibus eruendam esse, modo provideatur ne nimium altercando ea ipsa quae quaeritur amittatur veritas.

Hoc obiter dictum volui ut eadem opera me et Alciato et tibi purgarem, quod verear ne hominis studio in causam adversariam sis propensior, et hoc ipsum in crimen trahas quod non stem ab Alciati partibus. Scio enim quam studiose de eo solitus sis praedicare, de praeceptore optimo nimirum gratissimus discipulus. Sed et de Stella, quem etiam audisti, quam belle sentias, loquarisque honorifice, et nuper familiari sermone et tuis antea multis literis persaepe cognovi, ut iam nullo modo dubitare debeam quin ad hanc ipsam disputationem nihil praeiudicatae opinionis sis allaturus, praesertim quum tibi probe notus sit qui totam hanc rem suo iudicio defendendam suscepit, Cheminus noster, homo ut scis lucubrationum patientissimus, perspicacis ingenii, et quod est inprimis egregium exactissimi iudicii, qui quum sit in literis melioribus ad unguem expolitus feliciter nunc versatur et antea diutissime versatus est in legalibus studiis.

Quod autem ad praesentem causam attinet, lectoribus liberum esto iudicium, non illis quidem profanis, sed qui in iuris mysteria paulo altius penetraverint. Imo vero tu ipse, Connane eruditissime, iudica, non unus e populo, sed interioris doctrinae merito vere illo numero exemptus. Equidem, quomodo nunc est, eiusmodi disputationem istam esse arbitror, ut facile et tuum et cuiusvis sinceri lectoris iudicium promereri possit, certe debeat. Vale. Parisiis pridie No. Mar.
